第四百五十六章 水落石出书简湖
  北归路上。
  陈平安停马在一座不知名高山的山巅，因为打算接下来，就近寻找一座仙家渡口，乘坐渡船返回大骊龙泉郡，就趁着这个日头高照的最后机会，晒起了那些许久没有翻出来的竹简，既有棋墩山青神山子孙竹的竹片，也有寻常山野绿竹和书简湖那座岛屿的紫竹材质。
  附近山峦起伏，不过山中有条行商的茶马古道，入山之后，依稀有些赶路的商贾，匆匆往来。
  陈平安故意拣选了一条岔路小道，走了几里山脊路，来到这处山顶晒竹简。
  翻出了所有竹简，陈平安蹲在一旁，怔怔出神。
  一想到欠了那么多债，真是脑壳疼。
  陈平安喝了口酒，不断安慰自己，回到了龙泉郡，在魏檗的运作之下，自己就是位大地主了，拿出点气度来，些许外债，算什么。
  陈平安揉了揉脸颊，觉得是这个理儿，钱财乃身外之物，君子取财用之有道……陈平安一巴掌拍在自己脸颊上，真当自己是善财童子了不是？
  然后陈平安转头望去，一位先前在半路遇上的老儒士，气喘吁吁站在远处，见着了自己，似乎害怕遇上了疯子，正打算转身下山。
  当时陈平安骑马越过老儒士和书童身形，看脚步和呼吸，都是寻常人，当然如果对方是高人，隐藏极深，陈平安也不会有意去探究。
  肩挑担子的少年书童，没有跟随老儒士一起赶来，兴许是老儒生想要独自登高作赋，抒发胸臆之后，就会立即返回，继续赶路。
  当然也可能是一位深藏不露的大修士，披着儒生外衣，将他陈平安当做了一头肥羊，想要来此杀人越货？
  陈平安都无所谓。
  老儒士似乎在心中经过了一番天人交战，仍是下定决心，来到陈平安十数步外，弯腰看着那些竹简，看了片刻，如释重负，转头笑问道：“年轻人，是一个人远游求学？”
  陈平安想了想，点头笑道：“算是吧，想要多走走。”
  “嗯，不错不错，行万里路，读万卷书，如今的后生，买书读书越来越省力，就越吃不住苦头了。”
  老儒士先点头，然后问道：“不介意我走动，多看几眼你这些珍贵的竹简吧？”
  陈平安笑道：“老先生只管观看。”
  很快陈平安就有些后悔了，老人不单单是看竹简，翻翻捡捡，还喜欢问这问那，而且问题极多，此言此句，出自何处，有些时候陈平安说了书籍名称与语句主人，老人更来了兴致，询问陈平安可知那人那书的学问根脚与宗旨立意，陈平安回答得有些吃力，老儒士言语不太客气，有些陈平安不熟悉、老人无比烂熟于心的学问，后者就要好好教训一通陈平安的一知半解，让陈平安只得频频点头，虚心接受老人的点评。
  老儒士真是不怕麻烦，少年书童在远处喊了两次，都给老人拒绝了，最后书童便干脆放下担子，坐在那边一个人长吁短叹。
  足足一个多时辰，老人总算看完了竹简，也问完了问题。
  老人突然笑问道：“年轻人，我特别喜欢其中二十枚竹简，能不能割爱送我？”
  陈平安果断摇头，“不行。”
  跟你这位老先生又不熟。
  陈平安刚打定主意，近期打死不做那善财童子了。
  老人有些急眼了，“你这人，读了那么多书上道理，怎的如此小家子气，天下书生是一家，送几枚竹简算什么。”
  陈平安笑眯眯道：“不凑巧，老先生是学问渊博的读书人，我如今可还不算，再说了，己所不欲勿施于人，也是书上的道理，老先生莫要强人所难啊，不然可就不太善喽。”
  老人伸手指了指陈平安，“好小子，读书尽读些歪理，罢了罢了，你既然都拿‘己所不欲勿施于人’这么大的道理压我，我也就只好捏着鼻子说一句‘君子不夺人所好’，安慰自己了。”
  陈平安笑而不语。
  老人显然犹不死心，又见陈平安半点不上道，只得厚着脸皮又问道：“真不送我？二十枚竹简太多的话，十二枚也成。”
  陈平安无奈道：“老先生，真不能送，这些竹简和上边的内容，对我来说意义非凡，是要拿回家中好好珍藏起来的，每一枚竹简，都是一时一地的心境，每次拿出来晒一晒，都是一次反省。”
  老人气呼呼道：“那说明你是读死书，道理真要读进了肚子，哪里还需要翻看竹简。”
  陈平安给逗乐了，他娘的你这位老先生道理倒是一个接一个，归根结底，还不是想要白拿二十四枚竹简，收入囊中？陈平安可是早就发现了，那些让老先生最为爱不释手的四十五枚竹简当中，大半可是青神山绿竹和紫竹岛的仙家紫竹，一旦陈平安点头答应，结果老先生就直接拿走了灵气萦绕的竹简，若是真心喜好上边的文字内容，也就罢了，可要是个稍稍有些眼力、贪图那些灵竹本身的修士，陈平安难道还要翻脸不认，抢回竹简不成？
  老人见陈平安态度很坚决，只得作罢，嘀嘀咕咕，埋怨不已。
  陈平安开始收拾竹简，看得老先生好像一颗颗银子从手边溜走，满脸心疼。
  看得陈平安都有些于心不忍，二十四枚竹简没得商量，十二枚也不行，不然就送出六枚竹简，意思意思一下？不然老先生在这里耗费了一个多时辰，陈平安都有些心累，想必这位老先生也好不到哪里去，即便是贪图那些竹简，心不累，可一大把年纪了，蹲半天唠叨半天，也累人的。再者，老先生的一肚子学问，谈吐之中，当真做不得假。就是财迷了些，这一点，倒是跟自己同道中人。
  老人已经无所不用其极了，赶紧“好心”劝阻陈平安：“年轻人，日头这么大，别着急收起来啊，趁着天气好，再晒晒，竹简就怕虫蛀水浸……你要是担心日头西斜再动手，会来不及收拾，我来啊，我可以帮忙的，你这般作为，可对不起这些竹简和那么多美好的文字！”
  陈平安算是有些服气了，停下手上动作，笑问道：“老先生，我问一个有些冒犯的问题，行不行？”
  老人摇摇头，试探性问道：“那就别问了吧？咱们读书人好面子。”
  陈平安问道：“那老先生到底还想不想要送出几枚竹简了？”
  老先生斩钉截铁道：“随便问！”
  陈平安抹了把脸，总觉得自己掉坑里了。
  老人偷偷摸摸拿出身边一枚地上的绿竹竹简，呢喃道：“积土成山，风雨兴焉。说得真好啊……就是字刻得差了点，有力无气的，不堪入目，还敝帚自珍作甚，不如送人，重新再刻……”
  陈平安无奈道：“老先生，我耳朵灵，听得见的。”
  老先生一脸错愕，“我都没说啥，你咋听得见？年轻人，你难道是山上神仙，听得见我的心声？”
  陈平安看着老先生的神色表情，还有那眼神。
  贼真诚。
  陈平安有些奇怪，难道真只是一位过路的老儒生。
  不过这也不奇怪，儒家书院修士，在这一带，相比书简湖野修和山上仙师，确实人数稀少。
  而且能够一个多时辰，没有流露出丝毫蛛丝马迹，恐怕一位书院君子都做不到，陈平安不觉得观湖书院的圣人，有这闲工夫来跟自己开玩笑。
  老先生一脸遗憾道：“人情冷暖可无问，手不触书吾自恨啊。”
  陈平安假装没听见。
  老先生怒道：“年轻人，先前的耳朵灵光呢？！”
  陈平安想了想，抬头看了眼天色，“老先生，我认输，你自个儿去挑竹简吧，我还要着急赶路，不过记得挑中了哪支书简，都不用与我说了，我怕忍不住反悔。”
  老儒士问道：“二十四支？”
  陈平安点点头，“可以少，不能多。”
  老儒士嗯了一声，老怀欣慰道：“对嘛，年轻人，就要气量大些，早该如此了，千金难买寸光阴，你瞧瞧，咱们耗在这里，虚度了多少光阴，不比几枚竹简更值钱？”
  陈平安点头道：“对对对，老先生说得对。”
  除了手中那枚竹简，老先生开始起身，四处拣选心仪的其余竹简，故意磨磨蹭蹭。
  陈平安突然咳嗽一声。
  老先生装耳聋。
  陈平安只得苦笑道：“老先生，加上你手中这枚竹简，可都快三十枚了。既然是读书人，能不能讲点信用？”
  老先生恍然大悟，将最后一枚竹简收入袖中，老人所站位置，离着陈平安有些远，客套含蓄几句，就走了。
  到了书童那边，老儒士赶紧催促道：“走走走，快点走！”
  一老一少，脚底抹油，跑得飞快。
  陈平安这会儿大致可以确定，真碰上“高人”了。
  陈平安笑了笑，默默独自收起剩余的所有竹简，然后牵马走下山巅，来到那条茶马古道，继续骑马缓缓赶路，此后再没能遇上那位老先生，相信这会儿正躲在什么地方偷着乐呵吧。
  陈平安在马背上，打了个盹儿。
  浑然不觉。
  一位老先生正在为他牵马而行。
  老先生笑问道：“陈平安，一个人在自己心路上的逢水搭桥，逢山铺路，这是很好的事情。那么有没有可能，能够让后人也沿着桥路，走过他们的人生难关？”
  陈平安依旧不自知，却已以心底心声，缓缓开口道：“老先生，我只是个精打细算的账房先生，可不是什么教书先生，万万不敢有此想。”
  此后一问一答。
  “这场问心局，可曾认输了？”
  “当然输了啊。”
  “那么失望吗？”
  “对自己有些失望，做得不够好，只是对世道没那么失望了。”
  “这样啊。”
  此后又有“闲聊”。
  老先生说得有些离题万里，想到哪里说到哪里。
  马背上的“陈平安”便听着。
  “道家学说，尤其是道祖所言，呵，民智未开，或是民智大开，前后两种最极端的世道，才能推行，才有希望真正成为世间所有学问的主脉。所以说道家，学问是高，道祖的道法，想必更是高得没道理了，只可惜，门槛太高啦。”
  陈平安哑然无语。
  这话说得……
  算了，就当是这位老夫子自己琢磨出来的道理吧。听一听，也不是坏事，千万别还嘴，别说什么不是。
  陈平安可不想与人吵架。
  他暂时实在是没那份心气了。
  若是吃过了绿桐城四只价廉物美的大肉包子，说不定还能试试看。
  “一个个先贤的背影，愈行愈远，作为后人，只是跟在他们身后，远远看一眼，你陈平安会有何感觉？”
  “我只觉得高山仰止，如果将来真有机会，跟他们走在一条路上，哪怕只是远远看一眼先生们的背影，应该会觉得……与有荣焉。”
  “好！”
  老先生松开马缰绳，身后远处那位挑担的少年书童，则浑身琉璃光彩，虚幻不定。
  马背上的陈平安，继续在“梦中”继续缓缓骑马前行，在茶马古道上愈行愈远。
  那位老先生在道路上驻足不前，一样是身形缥缈，如云如烟。
  当陈平安在马背上打了个激灵，恍然惊觉已是深夜时分，一人一骑，已经走出大山，来到了一条河流旁边。
  ————
  大骊王朝，永嘉十二年，春分时分。
  当入春之后，苏高山、曹枰之外的第三支大骊铁骑投入战场，朱荧王朝在几条战线上都开始节节败退，京城被围，朱荧王朝的君王玉玺、太庙神主，即将蒙尘，只在旦夕之间。
  但是藩王宋长镜却没有进入朱荧王朝版图，这一天春风里，浩浩荡荡的墨家机关巨舟，掠过朱荧王朝版图上空，继续往南。
  宋长镜站在主舰楼船的船头，居高临下，俯瞰大地，不断有零散的剑修，不愿苟活，御剑而起，向这支宝瓶洲历史上从未出现过的巨大“船队”，发起进攻，又毫无悬念地一一陨落，如同姗姗来迟的巷弄迎春爆竹声，又像那山上的仙鹤哀鸣，划破长空，让每一个在大地上见到此幕景象、听闻悲音的朱荧子民，悲恸不已。
  宋长镜依旧穿着那件老旧的狐裘，当年许弱这一脉墨家旁支选择押注大骊，其实就做了两件事，一件是与阴阳家那一脉，联手打造那座僭越至极的仿造白玉京，除此之外，大骊吞并卢氏王朝在内的所有财富，尤其是骊珠洞天的“买路钱”，此外还有一路南下的各大国库缴获，都用来打造这些南渡飞舟，堂堂大骊，这些年，国力鼎盛不假，实则年年入不敷出，即便如此，仍是赊欠墨家许多，尤其是当墨家主脉选中大骊后，花钱更是流水，可不是小江小河的哗啦啦作响流淌，而是像那大渎流水，水深无声，可能都没个响动，国库就空荡荡了。
  对于大骊，尤其是户部而言，这是一种魄力，更是能力，国师崔瀺为何对户部尚书刮目相看？就连他宋长镜和整个军方，都愿意对户部官员持有敬意，根源便在于此，当然，各支铁骑去户部讨要军饷的时候，没谁会留情面，哭爹喊娘，装穷一个比一个熟稔，宋长镜对此看在眼中，并不觉得有什么问题，大骊文武官员，在争争吵吵、磕磕碰碰的过程当中，以及年轻一代书生的投笔从戎、边关子弟的纷纷跻身官场，宋氏庙堂上的文武界线，不断模糊，这是好事情。
  至于与墨家外乡修士关系最亲近的工部，更是绕不过去的幕后功臣。
  反而是原本地位最高的礼部、吏部，一旦将来论功行赏，会比较尴尬，所以在大骊新北岳一事上，以及与大隋结盟和出使大隋，礼部官员才会那么不遗余力地抛头露面，没办法，如今与战场距离越远的衙门，在未来百年的大骊庙堂，就要不可避免地失去底气，嗓门大不起来，甚至极有可能被其余六部衙门蚕食、渗透。
  毕竟大骊刑部衙门，在谍报和笼络修士两事上，依旧有所建树，不容小觑。
  所以礼部，如今有了些小动作，就怕害怕所有人都在开疆拓土的时候，唯独他们这个昔年大骊六部最尊的衙门掉队，跌入尘土，沦为一座清水衙门，里边只有一张张冷板凳，还怎么吐旧纳新，坐稳大骊第一部堂的清贵且实权的高位，还怎么能够年年都是新年新气象？
  只剩下一个吵开了锅的吏部，因为有关氏老太爷坐镇，不管自己人关起门来怎么吵，出门对外，还是规规矩矩。
  哪怕礼部使劲嚷着要求太平无事牌一事上，必须从举荐、勘验、颁发、记录档案、考评，都要全部收入礼部，让原本约莫负责一半职责的刑部彻底放权，关氏老爷子只是捣浆糊，不表态，就拖着，最后竟是连因病告假这种拙劣的手段都拿出来了，他娘的就你这位老爷子顿顿酒肉的人，比许多礼部青壮官员的身子骨还要结实，也会感染风寒一病不起？老狐狸真是年纪越大，脸皮越厚，比老爷子矮了一个辈分的礼部尚书，哪怕还算是关老爷子的半个门生弟子，据说都气得在宫禁值房那边发牢骚了，说老爷子也忒倚老卖老。
  大骊官场，热闹且忙碌，各座衙门，其实都闹出了不少笑话。
  京城意迟巷和篪儿街，在今年的正月里，更是往来拜年，走动频繁。
  对于这些“春江水暖”的官场事，宋长镜不太上心，大势之下，都是人之常情，只要不过火，不越界太多，他不会管，事实上，也用不着他一个沙场武夫，去操心这些乱七八糟的事务。
  因为宋长镜不得不承认，大骊铁骑能够顺利南下，并且步步稳固，那头绣虎，功莫大焉。
  地面上又炸开一抹微弱虹光，有位年轻剑修隐匿在山峦之间，似乎瞅准了宋长镜这位“大官”模样的大骊蛮子，剑光如一条白线，画弧而至，直刺宋长镜，飞剑意气当中，满是视死如归的悲愤气概。
  宋长镜摆摆手，示意那些跻身地仙之流的随军修士不用拦阻，一位六境剑修的孱弱飞剑，给一位十境纯粹武夫挠痒痒吗？
  宋长镜随手一拳，将那柄本命飞剑砸回地上，刚好落入那名年轻剑修的身畔大地之中，脸色惨白的剑修摇摇欲坠，仍然竭力站稳身形，望向那个实力超乎想象的船头男子。
  飞舟掠过长空，年轻剑修再无出剑的实力，跌坐在地，
  此后如蝗群的墨家飞舟，故意飞过了朱荧王朝的南岳山巅上空。
  心怀必死之死的千百剑修，与那尊地位尊崇的南岳神祇一同迎敌。
  渡船之中的十余艘剑舟，飞剑如雨落向大地。
  天上地上，两拨飞剑如雨幕相接，墨家耗费无数神仙钱打造的剑舟飞剑，与剑修的本命飞剑，玉石俱焚。
  偶有本命飞剑成为漏网之鱼，又被大骊本土和招徕而来的元婴、地仙修士，陆续祭出法宝，一一击破，南岳上空，呈现出令人炫目的五彩琉璃色，恍若传说中的天庭仙境。
  山岳神祇的金身法相，手持一把以王朝皇室独门秘术汇聚而成的剑气巨剑，劈向宋长镜所在渡船，结果被宋长镜一拳击碎，又一拳将南岳正神的金身法相打得崩碎，宋长镜最终站在南岳神庙的屋脊上，暂时失去金身法相的南岳正神正要以千年香火的积淀，重塑金身，再战此人。
  宋长镜开口道：“差不多就可以了，大骊没有对你们赶尽杀绝的意思，地仙之下的剑修，全部下山，既往不咎。地仙修士，愿意降者，可以跟随本王一同南下，不愿意投降，就老老实实待在南岳山上，我可以保证，即便有些秋后算账，也不会滥杀，人人有机会破财消灾，并且会确保你们这几位地仙剑修的立身之本，至于身外物，多半是要充当大骊军费了。”
  南岳山巅寂静无声。
  宋长镜一掠而去，轰然震塌那座南岳主殿大半，将一位试图串联其余大剑修、誓死抵抗大骊蛮夷的地仙剑修，一拳连同身躯和金丹打烂，只余下阴神和气象衰减的本命元婴。
  若是有修士从山脚仰望而去，就可以看到巍峨南岳临近山巅的一处仙家府邸，化作废墟，扬起尘土，如一大团黄色云雾缭绕山顶。
  宋长镜返回山巅神庙，朝那位站在广场上的南岳正神，点了点头，示意南岳神庙的识趣，他宋长镜心领了。
  宋长镜拔地而起，返回渡船。
  朱荧王朝的这尊神祇，眼神复杂，最后朝那位无可匹敌的大骊藩王，作揖一拜，许多年轻剑修，直到此刻，才骇然察觉，从头到尾，山岳阵法都未开启。
  既是这位神祇自己畏死，害怕大道断绝，也害怕负隅顽抗之下，整座南岳和千余剑修都惨死，之所以由此埋伏，自然是各方剑修慷慨赴死，不惜以剑殉国，也有诸多怀揣着私心的谋划，比如他这位南岳正神，之所以答应剑修登山，就希冀着对故主、新主双方都有个交待，不至于在未来的这块亡国之地上，失去南岳头衔后，却被谩骂无数，香火凋零，反而因为今日一战，能够为自己赢得一些市井赞誉，也可以省去大骊些麻烦，尽量争取到裁撤掉五岳正神后、好歹保住未来大骊头等山神的宝座。
  宝瓶洲的大乱之世，朱荧显然大势又去，总要为自己谋取一条退路。
  宋长镜回到船头，伸手放在灵气缓缓流转的栏杆上，大骊年号，很快就要改了。
  ————
  书简湖，池水城范氏府邸。
  有客人拜访，递交了一份贴黄名帖，说是要见关翳然关将军。
  门房不敢怠慢。
  如今四座驻守城池，品秩、权柄相当的四位大骊人氏，其中池水城关翳然，在去年一年中，逐渐地位提升，隐约成为龙头人物，其余三人，经常需要来到池水城议事，而关翳然从来不需要离开池水城，些许痕迹，足以说明一切。
  连关翳然其实是苏高山乘龙快婿的说法，都传了出来，有鼻子有眼睛。
  除此此外，门房总觉得访客当中的一位少年，有些眼熟，只不过身穿一身灰色棉袍，面容消瘦，又没能认出。
  很快门房就领着三位去见那位官署开设在范家的关将军。
  三位客人，都背着一只大竹箱。
  已经脱去随军修士甲胄的关翳然，站在一排官署简陋房屋外边的屋檐下，有些意外。
  等了一顿很长时间的酒，没等来，结果等来了一个自己不太喜欢的家伙，顾璨。
  关于顾璨在书简湖的所作所为，关翳然自然不喜，既是个人性情使然，也有关氏家族潜移默化的熏陶，人生在世，处处是官场，顾璨这种以破坏规矩为乐的愣头青，能够在大乱之局中，侥幸活到今天，不得不说是个奇迹。不过既然是那个人的朋友，关翳然也不至于闭门不见。朋友的朋友，未必是朋友，不过这点面子，关翳然还是要给的。
  如今在大骊铁骑主力已经撤离的书简湖，年纪轻轻的关翳然，其实无形中就是真正一言九鼎的江湖君主了，手握数万野修的生杀大权，甚至比青峡岛刘志茂当年更名副其实。
  神色平静的顾璨，战战兢兢的曾掖，和同样心中惴惴的马笃宜，一起拜见关翳然。
  双方几乎同时走向前，在院内站着，关翳然笑道：“你就是顾璨吧，有事吗？”
  顾璨笑着掏出一壶酒，老龙城的桂花酿，递给关翳然，笑道：“陈平安要我给关将军捎一壶酒，说是欠将军的。”
  关翳然没有拒绝，接过了那壶酒，只是气笑道：“酒到了，人没到，这算怎么回事。”
  关翳然随即自嘲道：“比起人到了，酒没到，似乎还是要好一些？”
  关翳然自顾自笑了起来。
  曾掖和马笃宜如释重负，看来这个年轻有为的大骊将军，跟陈先生关系是真不错。
  关翳然突然问道：“顾璨，知道陈平安为何要你来送酒吗？”
  顾璨点头道：“知道，想让着在关将军这边混个熟脸，即便无法照拂一二，只要关将军手下了酒，那么我这趟返回青峡岛，还是可以少些麻烦。”
  关翳然笑道：“你也不笨啊，以前怎么那么嚣张跋扈，顾头不顾腚的？”
  顾璨坦然道：“以前不懂事，总觉得所有人都是傻子，现在不敢了。”
  关翳然点头道：“行吧，那就这样，以后小事，可以找我通融，大事的话，就别来这座官署自找没趣，我对你，实在是印象平平。”
  顾璨点头，抱拳道：“顾璨在这里先行谢过关将军，真有需要劳烦将军的小事，别的不敢说，如今一身债，需要开销的地方太多，不过一壶酒还是会带上的。”
  关翳然瞥了眼顾璨，没有说话，点点头，“公务繁忙，就不招待你们了。”
  顾璨便识趣告辞离去。
  曾掖和马笃宜跟着转身走出范家府邸。
  走在池水城大街上，马笃宜有些埋怨，“年纪不大，倒是好大的官架子。”
  顾璨不以为意，摇头道：“能够见我们一面，就说明架子还不够大。今年年底和明年年中的那两件大事，少不了要跟这位关将军打交道，马姑娘到时候你要是不乐意来这边的官署，可以跟曾掖一起逛猿哭街。”
  马笃宜没有拒绝，有些心有余悸，“这儿官气太重，尤其是张贴在范家大门上的两尊大骊门神，眼神不善，我可不愿意来这边遭罪了。”
  曾掖一样使劲点头，“我也觉得瞧我的眼神，不太友善，没法子，我是鬼修，没拦着让我进门，我已经很意外了。”
  顾璨带着他们租赁了一艘如今隶属于大骊官方的渡船，无论是修士，还是赏景的达官显贵，必须在渡口递交关牒户籍，通过勘验，才可以出入书简湖，这就是新规矩。不过若是拥有一块大骊颁发的太平无事牌，无论是高品还是低品，都无需如此，渡口还可以主动无偿提供泛湖渡船，只不过如此偌大一座书简湖，有此殊荣的地仙修士，屈指可数，素鳞岛田湖君，青峡岛头等供奉俞桧，黄鹂岛地仙夫妇，至今都没有这份待遇，由此可见，即便是一块品秩最低的太平无事牌，都是多么值钱。
  在近期，有两个消息，传遍了书简湖，震动四方。
  一个是与书简湖野修关系不大，可事情实在太大，大骊皇帝病逝了。
  再一个，与数万野修和千余岛屿都戚戚相关，当这个骇人听闻的真相水落石出后，书简湖才惊醒，为何前两年的书简湖形势，为何如此让人琢磨不透。
  原来桐叶洲如今最大的一座仙家宗字头，玉圭宗，选择了书简湖，作为宝瓶洲的下宗选址所在。
  所以今年开春以来，关于玉圭宗的大小消息，如一场鹅毛大雪絮乱飞。
  只不过对于顾璨而言，这些大事，都跟他无关了。
  陈平安将罗天大醮和水陆道场的开办，都交予他顾璨。
  除了将所有账本转交给顾璨之外，关于两件大事的条条框框，细致到了陈平安写下数万言的地步，一并交付顾璨。
  为此马笃宜还调侃，陈先生就差自己不是僧人道士了。
  所需钱财，陈平安和顾璨商量过，对半分。
  那不是一笔小钱。顾璨娘亲从春庭府那边搬走的那点家当，远远不够。
  顾璨也不见外，说先与陈平安赊欠。
  陈平安离开前，跟顾璨坐下来好好算过一笔账，接下来顾璨最少还需要两年时间，算上罗天大醮和水陆道场，加上陈平安先前的石毫国梅釉国经历，顾璨才能还债半数而已，此后顾璨还需要继续行走四方，以及争取将来有机会的话，在书简湖打造出一座适宜鬼魅阴物修行的山头岛屿。
  三人乘坐渡船缓缓去往青峡岛。
  顾璨背着竹箱站在船头那边，辛苦还债的少年，这一年多始终背着那座下狱阎罗殿。
  能够死后化为鬼物阴灵，看似幸运，其实更是一种苦难。
  凡夫俗子也好，修行之人也罢，必然是生前执念深重，对人间恋栈不去，但是生死一事，乃是天理，天地自有规矩责罚落在它们身上，光阴流转，二十四节气，春雷震动，盛夏阳气，种种流转天地的无形罡风，与凡俗夫子毫无损害，对于鬼魅却是煎熬折磨，又有古寺道观的晨钟暮鼓，文武两庙和城隍阁的香火，市井坊间张贴的门神，沙场金戈铁马的气势，等等，都会对寻常的阴物鬼魅，造成不同程度的伤害。
  更不提还有谱牒仙师的斩妖除魔，积攒功德，山泽野修，尤其是那些鬼修邪修，更是喜好捕捉阴灵，魂魄剥离、重塑、阴毒术法，层出不穷，或养蛊之术，或秘法，种种劫难，真真生不如死，死不如生是也。
  这些事情，在陈平安来到书简湖之前，顾璨当然知道一些，却不会当回事，从来懒得深究。
  如今不会如此了。
  水路走到一半，一艘青峡岛楼船快速而来。
  田湖君飘落在顾璨所在的渺小渡船之上。
  马笃宜和曾掖都以为顾璨不会登上那艘楼船，但是顾璨没有拒绝田湖君的邀请，与小渡船抱拳致谢，登上巨大楼船。
  田湖君笑语晏晏。
  顾璨与之微笑言语。
  似乎毫无芥蒂，依旧是当年青峡岛最风光的时候，那对大师姐和小师弟。
  田湖君开玩笑说，咱们那位陈先生可欠着不少钱呢，青峡岛密库房那边叫苦不迭，下狱阎王殿，还有帮陈先生给俞桧打欠条的那座仿造琉璃阁，两件鬼修法宝，都不是小数目。
  顾璨笑着说了一句话，这么大的事情，可以等师父返回青峡岛，由师父他老人家来定夺便是。
  田湖君顿时神色尴尬。
  如今书简湖，几乎没有一位野修相信刘志茂还能活着离开宫柳岛水牢。
  只要能够离开，刘志茂早就返回青峡岛了，何须拖到现在？如今苏高山一走，只等玉圭宗下宗的新宗主露面，所有人都相信那个时候，就会是刘志茂的死期。
  已经不穿那件墨绿色蟒袍很久的顾璨，双手笼袖，转头望向神色阴晴不定的田湖君，轻声道：“大师姐，为了大道登顶，做些违心事，其实不是什么过错，但是一两条底线，还是要有的，我是半路出家，成为了刘志茂的关门弟子，其中曲折，勾心斗角，相互利用，书简湖谁都瞧得见，故而师徒恩情，这不是我顾璨的底线，但是大师姐你却是刘志茂一手带出来的得意弟子，此后种种机遇，青峡岛不曾亏待你太多，你若是做得失了分寸，试想一下，在大骊档案上，在关翳然心目中，在书简湖野修眼睛里边，还有未来玉圭宗下宗修士对你的看法，都不会好到哪里去。既然已经是一位地仙修士，我觉得看得是不是能够更远一些？毕竟如今的书简湖，规矩很多了。以前我们那一套做法，已经不适用现在的书简湖。”
  田湖君轻声问道：“是陈先生要你传告我的？”
  顾璨摇头道：“与陈平安无关，你的所作所为，他只看得会比我更真切、透彻，自然不会与你说这些了，但是这么多年来，我与大师姐还是有些香火情的，所以这算是我的一点真心话。听与不听，是大师姐自己的事情。穷不凑酒桌，人轻不劝人，道理我懂，不过觉得哪怕惹人厌，还是要与大师姐说上一说。”
  田湖君叹息一声，“没有回头路了。”
  顾璨笑了笑，又一个当年的顾璨罢了。
  只可惜大师姐田湖君，没有遇上她的陈平安。
  顾璨一想到这里，便开始眺望远方，觉得天大地大，即便前途渺茫，但是不用太害怕。
  心中积郁清减几分，顾璨收回视线，说道：“大师姐，放心，青峡岛如今剩下的地盘和底蕴，你们这些同门师姐师兄，还有藩属供奉们，尽管争去，我争不到什么，也不愿意去争什么。就我这点能耐，跟你们争，可讨不到半点便宜，还不如卖个乖，主动退出，说不定将来还能与你们讨杯酒喝。再者，我在青峡岛一年到头也待不了几天，大师姐与其提防我，真不如多走走各方门路。”
  田湖君给顾璨一语道破心机，脸色愈发不自然，不过有了顾璨愿意与她这位大师姐“交心”的这番话，总好过她一个劲儿狐疑揣摩。
  不是田湖君全部相信了顾璨的“肺腑之言”，而是如今的顾璨，竟然需要在进入书简湖之前，要先去一趟池水城范氏寻找护身符，以及登船之后，必须以“刘志茂有可能安然离开宫柳岛”这种谁都不信的措辞，为自己争取到一条退路，才让田湖君心安几分，失去了那条泥鳅、又没有陈平安在身边的顾璨，是真的不济事了！
  楼船靠岸青峡岛，顾璨没有说要去春庭府，说自己可以就住在山门口的屋子里边，跟朋友曾掖当邻居。
  结果马笃宜自己独占了陈平安那间屋子，把顾璨赶到曾掖那边去。
  顾璨无所谓。
  一路朝夕相处下来，对于刀子嘴豆腐心的马笃宜，顾璨并不讨厌，处久了，反而觉得挺好。
  陈平安可能觉得自己一辈子的道理，都在书简湖讲完了。
  而顾璨则觉得自己这辈子，别人那些溜须拍马的言语，都在书简湖那些年里边，全部听完了。
  此后顾璨去看了横波府废墟，又在春庭府外边驻足片刻。
  这天春光明媚，顾璨和曾掖马笃宜，并排坐在小竹椅上晒太阳。
  有位身材高挑的宫装妇人靠岸下船，姗姗而来。
  珠钗岛刘重润。
  顾璨只知道陈平安对这位岛主，有些愧疚，说欠着她些神仙钱，所以这趟返回书简湖，就算刘重润不来青峡岛，顾璨也会去珠钗岛，与刘重润说些事情，免得这位风姿卓绝的刘岛主，误认为陈平安欠债跑路了。如今的刘重润，可了不得，最奇怪的地方，即便刘重润展露出了金丹地仙的真实修为，可是能够杀出一条血路，在一众大岛岛主的眼红之下，得到一块入门品秩的大骊太平无事牌，还是惹来许多猜测，例如是不是那苏高山相中了刘重润的姿色？或是关翳然那个位高权重的年轻人，就好美妇这一口？毕竟刘重润当年可是一位让朱荧皇室剑仙魂牵梦萦的长公主殿下。
  顾璨当然心知肚明，没这些乌烟瘴气的旖旎艳事，因为陈平安泄露过一些天机，刘重润作为一个大王朝的亡国公主，以一处至今未被朱荧王朝挖掘出来的水殿秘藏，换取了那块无事牌的庇护，不但得以保住了珠钗岛全部家当，还一步登天，成为了大骊供奉修士之一。
  至于这里边陈平安有无牵线搭桥，他没有说。
  刘重润见到了起身迎接自己的顾璨，笑问道：“陈先生何时返回书简湖？”
  顾璨摇头道：“暂时不知，不过近期可能性不大。”
  刘重润神色如常，点点头，竟然就要这么离去。
  顾璨站起身，跟上这位刘岛主，与她聊了些陈平安交待的言语。
  刘重润不置可否，也没个准话，就这么离开。
  顾璨返回小竹椅。
  结果在渡口那边，出现了一位朱弦府鬼修。
  刘重润犹豫了一下，还是停下脚步，叹了口气，“马远致，纠缠了这么多年，有意思吗？你有这心思，为何不好好修行，争取早点跻身地仙？”
  故意换上一身素雅青衫的鬼修咧嘴笑道：“长公主殿下，明知道陈平安不在青峡岛，都还要走这趟，我心里有数。”
  刘重润有些恼火，“滚一边去。”
  马远致不敢拦路，乖乖让出道路，任由刘重润径直走向珠钗岛渡船。
  就是没能管住一双狗眼，偷偷摸摸瞥了几眼长公主殿下的背影，真是好生养。
  刘重润停步转头。
  马远致厉色道：“你找死？！”
  马远致咽了口唾沫，委屈道：“这不是担心长公主殿下，经过这场风波，有无憔悴消瘦了嘛，现在总算放心了。”
  马远致趁着这个机会，又往她胸脯那边瞥了眼，峰峦起伏，美不胜收。
  刘重润怒道：“狗改不了吃屎的玩意儿！”
  马远致幽怨道：“我不许长公主殿下如此糟践自己，殿下便是将我踩在脚下，我也毫无怨言，但是殿下这般说自己，我不答应。在我心中，长公主殿下永远是世间最动人无瑕的的奇女子……”
  刘重润才惊觉自己的失言，恼羞成怒之下，一袖拂出，将那位鬼修直接拍出渡口。
  马远致稳了稳身形和心神后，百感交集，热泪盈眶，抹了把脸，只觉得这么多年，万般委屈千种辛苦，总算有了些补偿，呢喃道：“长公主殿下，女子脸皮薄，不好意思直接说那些卿卿我我的情话，没有关系，打是亲骂是爱，我还是懂的。”
  刘重润上传后，以仙术驾驭渡船，飞快离去。
  实在是烦死了那个脑子有坑的驮饭人。
  马远致点点头，笑容灿烂，愈发贼眉鼠眼，“长公主殿下，如此娇羞，可是百年不遇的稀罕事儿，看来是真打算对我敞开心扉了，有戏啊，绝对有戏！陈平安，你就等着喝喜酒吧！真是好兄弟！如果不是与我说，跟女子打交道，要多思量一下她们话语的言下之意，我哪里能想到长公主殿下的良苦用心？要我早点跻身金丹地仙，可不就是暗示我一个大老爷们，不许落后她太多吗，可不是担心我对殿下已是金丹，心有芥蒂吗？如果殿下对我不是情意绵绵，岂会如此费劲说话？陈平安，陈先生，陈兄弟！你真是我的大恩人啊！”
  在鬼修欢天喜地地大摇大摆离开后。
  曾掖有些吃不准鬼修与那位珠钗岛岛主的关系，小声问道：“这位鬼修前辈，是不是误会了什么？”
  马笃宜嗑着瓜子，一锤定音道：“我要是那位刘岛主，就一巴掌拍死他算数，省得一照面，就给那一双狗眼揩油。”
  顾璨笑问道：“你们觉得刘岛主会不会喜欢陈平安？”
  曾掖想了想，摇头道：“不太可能吧，她与我们陈先生差了那么多岁数，而且又不经常打交道，刘岛主终究是位道心坚定的金丹修士，即便陈先生很好，我觉得都不像。”
  马笃宜嗤笑道：“刘重润喜欢陈先生，又什么奇怪，不过呢，咱们陈先生可不会喜欢一个老婆娘。”
  坐在居中小竹椅上的顾璨哈哈大笑。
  马笃宜丢了一把瓜子过去，顾璨一躲，结果全砸在了曾掖脑袋上，这还不算，曾掖还要弯腰捡起来，毕竟跟着陈先生那么久，想要不财迷、不抠门都很难。
  ————
  宫柳岛。
  水牢之中。
  一身素白麻衣的阶下囚，盘腿坐在一座颇为宽敞的牢狱之中，神色自若。
  牢狱之外，站着一位来自桐叶洲的上五境老修士，正是当年跟随太平山、扶乩宗两位宗主一起，出海斩杀那头大妖的原桐叶宗老祖，只不过如今已经转投玉圭宗，还顺走了玉圭宗祖师堂的一件镇山重宝，差点因此惹来桐叶宗和玉圭宗的一场大战。好在玉圭宗老宗主荀渊，亲自登门，与十一境剑仙的桐叶宗宗主坐下好好谈了一次，谈完之后，桐叶宗没有继续追究，想必玉圭宗是给了补偿的。
  老修士名为周峰麓，更是此次玉圭宗下宗选址的话事人，至于是不是可怜马前卒，关键还得看最终下宗宗主的人选，是劳苦功高的他，还是那个已经手握云窟福地的王八蛋姜尚真。
  周峰麓之所以没有直接宰掉这个刘志茂，就在于想要捞取更多功劳，好让玉圭宗暗中支持自己上位的一小撮位高权重的老家伙，更能说服那拨倾向于姜尚真的祖师堂老顽固，玉圭宗内部当然不是铁板一块，对于千年以来风头太盛的晚辈姜尚真，不少老人都不顺眼很久了。
  这就是周峰麓的机会。
  一旦成为下宗首任宗主，那就是玉圭宗一等一的封疆大吏，直接能够在玉圭宗本山祖师堂，占据一席之地，并且座椅都会极为靠前，说不定就是跟姜尚真挨着坐，相信玉圭宗很多不愿姜尚真一家独大的老家伙，乐见其成，既能狠狠打压姜氏的气焰，还能恶心姜尚真。
  周峰麓脸色不悦，“刘志茂，这是我第三次找你了，事不过三，懂不懂？”
  刘志茂斜眼看他，“我们这些你们谱牒仙师瞧不上眼的野修，野狗刨食惯了，做不来家犬。”
  周峰麓冷笑道：“主动联系谭元仪，投靠大骊宋氏，不一样是当人看门狗？”
  刘志茂嘿嘿笑道：“为大骊卖命，那也是放养，好过圈养无数，再说了，老子这辈子最看不惯的，就是你们趾高气昂的谱牒仙师。”
  周峰麓脸色阴沉，“刘志茂，真以为我不敢杀你？一个元婴地仙，在你们宝瓶洲这么个犄角旮旯，是了不得，可是在我们桐叶洲，真不算什么。上五境修士的消亡，不在少数。每百年之中，不死几个元婴，桐叶洲都觉得不好意思跟别洲大修士打招呼。你们宝瓶洲，行吗？”
  刘志茂哈哈大笑，“吓唬我？”
  周峰麓摇摇头，“真不是吓唬你，一个人的耐心，是有限的。”
  刘志茂扯了扯嘴角，“难道你不知道，我们这些野狗，修行一辈子，就一直是给一次次吓大的，惊吓多了，要么被吓破胆，要么就如我这般，半夜鬼敲门，我都要问一句，是不是来与我做买卖。怎么，你已经是玉圭宗下宗的宗主了，可以一言断我生死了？退一步说，即便给你当上了宗主，难道不应该更加好好掂量，如何对一位元婴野修，物尽其用？万一哪天我突然开窍，答应做你的供奉？你岂不是亏大了？你拘押着我，一座阵法，能耗费几颗神仙钱？这笔账，都算不明白？还怎么当宗主？”
  刘志茂浑身窍穴都被水牢一条条脉络缠绕拘束，尤其是温养本命物的关键窍穴，更是被宫柳岛水脉阻塞，他打了个哈欠，“真以为你们这帮外来户，可以在宝瓶洲为所欲为？就冲着你这这么点耐心，我觉得你的宗主宝座，坐不稳，说不得比我这个书简湖江湖君主还惨，椅子还没坐热，就得赶紧起身，乖乖让位了吧。肥水不流外人田，我还真就不信了，玉圭宗舍得将这么大一块肥肉，交给半个外人。”
  刘志茂竟然开始教训起了眼前这位战力惊人、又有重宝在手的老修士，“真不是我说你们谱牒仙师，你们啊，只说心性坚韧，真未必比得上我们野修。不就是靠着那些上乘道法和宗门传承，才走得大道无阻吗？将那些道法交给我们，就算我们都从地仙开始起步好了，双方耗费相同的光阴，野修保证能把你们打出屎来。不信？那就试试看？反正你都叛出桐叶宗了，破烂稀碎的祖师堂规矩什么的，算个屁，不如将桐叶宗直达上五境的仙法，传授于我？可是你敢吗？”
  牢笼中的刘志茂，笑声肆无忌惮。
  谈笑风生。
  尽显枭雄气概，当然也有些地痞无赖。
  周峰麓摇摇头，“刘志茂，希望下次见面，等到当上了下宗宗主，你还能这么硬气说话。”
  刘志茂赶紧道：“别急别急，就算当了下宗宗主，咱们还是可以唠嗑的，我们山泽野修，风骨算个屁，最喜欢见风使舵了。”
  周峰麓默不作声，离开水牢。
  这个书简湖元婴野修，真是狗肉不上席，杀不得，吃不下，周峰麓下定决心，只要自己成了下宗宗主，当天就宰了刘志茂，不与这野修废话半句。
  在周峰麓返回自己府邸后。
  宫柳岛的真正主人，刘老成走入水牢底层，一路上玉圭宗修士都假装没看到，既不打招呼，也不去拦阻。
  书简湖有三条根本水脉，水运浓厚，其余水脉众多却纤细，零碎杂乱，被剩余千余岛屿势力，瓜分殆尽。
  其中一条被宫柳岛独占，水牢阵法，以此作为根本。
  这也是能够轻松镇压刘志茂的关键所在。
  青峡岛也窃取了大半条水脉，横波府便是阵眼，只可惜已经毁了，水运流散，白白便宜了藩属岛屿的那拨地仙修士，例如田湖君，俞桧。
  青冢、天姥和粒粟三座大岛，则一起分去最后一条书简湖根本水脉。
  刘老成到了水牢底层后，立即隔绝出一座小天地。
  刘志茂抬起头，皱了皱眉头。
  他不如何畏惧那个周峰麓，但是对于刘老成这个书简湖前辈，还是十分忌惮。
  因为野修对付野修，永远最为熟稔。
  谱牒仙师反而一时半会儿摸不着头脑。
  刘老成取出一幅画卷，轻轻一抖，轻轻摊开，从画卷上，走出一位满脸笑意的男子。
  他走到牢狱旁，双手负后，弯腰眯眼望向刘志茂，问道：“听说你与陈平安亦敌亦友，模糊不清，且不去说他，不过听刘老成说，你们都认可对方是自己的半个知己？”
  这次轮到刘志茂一头雾水，没有回答那个问题，“你是……玉圭宗姜尚真？”
  那个男子笑嘻嘻道：“你先回答我的问题，我再看看要不要回答你的问题，先来后到，还是要讲一讲规矩的嘛。”
  刘志茂瞥了眼刘老成，在周峰麓那边，刘志茂经过先前两次“切磋”，大致知道了周峰麓的底线，所以可以一拖再拖，但是面对这个极有可能是姜尚真的玉圭宗本家人，刘志茂一时间心情有些沉重，不敢胡乱开口，思量过后，点头道：“我与陈平安，一辈子做不成朋友，无论是我跻身了上五境，还是他将来有本事与我掰腕子了，说不定还要有一场交手。但是我和陈平安就目前而言，半个知己，可以算是，前前后后，还喝过几场酒。”
  那个男人一拍掌，放声大笑道：“就凭这一点，小刘啊，加上我身后的老刘，咱们仨从今儿起，可就是一条蚂蚱上的朋友了！”
  刘志茂再次望向刘老成，后者脸色与心境，皆是古井不波，不给刘志茂丝毫提醒。
  男人微笑道：“你没有猜错，我就是那个姜尚真，那位姗姗来迟的玉圭宗下宗宗主。”
  男人突然抹了把脸，凄凄惨惨戚戚，如女子幽怨道：“我心里苦啊，周峰麓那个臭不要脸的东西，差点坏我好事，如果不是李芙蕖足够聪明，这会儿我就算拼了老命，也要打死那个周峰麓，然后提着老贼的脑袋，去给人低头哈腰赔礼道歉了！一想到这个，我这会儿都想要跑去给李芙蕖好好磕几个头，认了她当干娘又何妨。”
  姜尚真轻轻捶打自己心口，满脸悲苦神色，破口大骂道：“我姜尚真，可不是来书简湖擦屁股的啊，头等大事，是要与陈平安叙旧的啊，现在呢，把臂言欢个屁，周峰麓这个成事不足败事有余的老东西，死不足惜，我不就是在桐叶宗那边摆了几桌子酒宴嘛，可如今都是自己人了，还这么坑我，用心险恶，该死，真是该死……”
  刘志茂目瞪口呆。
  刘老成也是眼皮子微颤，显然是已经领教过姜尚真，要比好似给天雷劈中的刘志茂略好一些。
  姜尚真骤然间收敛言语和笑意，沉默片刻，轻声问道：“刘志茂，我替周峰麓问你一句话，你愿不愿意当玉圭宗下宗的供奉？”
  刘志茂犹豫不定。
  刹那之间，瞥见刘老成对他轻轻点头。
  刘志茂深呼吸一口气，轻轻点头，“可以。”
  然后他就发现一片翠绿欲滴的柳叶，恰好悬停在自己眉心处。
  姜尚真打了个响指，嬉皮笑脸道：“识时务者为俊杰，刘志茂，从现在起，你就是我下宗供奉的第三把座椅了，刘老成，周峰麓，刘志茂。不过我希望你跻身上五境后，能够帮我宰了那个周峰麓，不管是什么法子，都可以。我现在就可以答应你，周峰麓手上那件玉圭宗的镇山重宝，下宗可以借你使用百年，只要此后功劳足够，再借百年也不难。但是如果你杀人不成反被杀，可怪不得我不帮你收尸。”
  刘志茂问道：“跻身上五境一事？”
  姜尚真伸出一根大拇指，指向自己，“老子有什么？有钱而已。等你跟我熟了之后，肯定就会忍不住可怜我了，太有钱，真是愁人。”
  姜尚真哀叹一声，“别说是你们宝瓶洲穷得叮当响的野修，就是咱们桐叶洲上五境的谱牒仙师，都不知道如我这般有钱的烦恼啊，烦得很。”
  刘志茂再次望向刘老成，跟这种人合作，真的不心慌吗？当真不是跟周峰麓乘坐一条船，更稳当些？
  刘老成面无表情。
  不知是高深莫测，还是在心中骂娘。
  需知钱财一事，真是世间所有山泽野修最心痛所在。
  ————
  春末时分。
  夜幕深沉，书简湖一处僻静处，万籁寂静。
  有一位老先生站在湖边，一挥袖子，掠出二十枚竹简，竹简上一个个文字，金光熠熠，光彩如儒家圣贤千古不朽的道德文章，可与日月争辉。
  竹简，落入书简湖。
  二十四枚竹简，二十四节气。
  整座书简湖，只有寥寥三人心生感应，皆有心悸。
  姜尚真，刘老成，周峰麓。
  但是哪怕他们三人几乎同时掠向空中，环顾四周，仍是无法察觉到半点端倪。
  可其实，那位老夫子恰恰就在他们的眼皮子底下，可即便是三位上五境修士，依旧无法得见。
  倒是尚未走出宫柳岛的囚犯刘志茂，没来由想起一件事。
  竹简湖，最早曾是一处灵气淡薄的寻常之地，曾经有位从中土游历至此的儒家圣人，得证大道，与天地共鸣，气象万千，湖泊故名书简，灵气盎然，惠泽后世。
  老夫子站在湖边，微笑道：“世人都觉得这儿就是一座粪坑，却有人说你们是天地英雄气，千秋尚凛然，那么你们，觉得如何？”
  湖水涟漪阵阵，泛起千古浩然正气。
  老夫子微笑道：“我这老夫子，不是要你们去感恩那位小夫子，人家不需要，读书人做事情，就是这般，不是做买卖。所以我只是要你们舍身取义，将来再死一次，与我一起，别辜负了这个还有得救的世道。”
  老夫子又笑道：“当然了，那个年轻人也说了，自己暂时不是读书人，只是个账房先生，那么我们接下来怎么做，可以商量商量嘛。”
  ————
  一座宝瓶洲中部的仙家渡口。
  今年入夏时分，一位青衫年轻人，牵马而停。
  十七岁，去往书简湖，在青峡岛山门口的屋子里边，独自过的大年三十夜。
  之后一年的大年三十夜，在石毫国一座客栈，与曾掖、马笃宜围炉夜话。
  又一年，在去与曾掖马笃宜碰头的马背上，颠簸中，悠悠然然，一个人过了大年三十夜。
  再一年，又去了趟书简湖以南的群山之中，返程路上，与顾璨和曾掖，还有马笃宜，总算吃了顿能够凑足一张饭桌的年夜饭。
  今年，此时此刻，牵马一起走上渡船后，陈平安摸了摸发髻上的玉簪子，原来不知不觉，自己都已经到了儒家所谓的及冠之年。
  然后在五月初五这天，陈平安本来打算跟那艘仙家渡船要一桌子丰盛菜肴，只是临时又反悔，仍是拿出干粮就酒，站在窗台那边，眺望云海，算是为自己庆祝生日，甚至连及冠礼也一并给对付过去了，毕竟家中才一人，也无长辈也无宗庙，不用讲究那么多繁文缛节。
  只是咽下最后一口干粮和酒水，陈平安刚刚打了个饱嗝，早已收起了刀剑错的他，就觉得背后那把剑仙，蓦然一沉，好像从几斤重的物件，瞬间变成了千百斤重，以至于陈平安一个踉跄后仰，连人带剑一起摔在地上。
  只是转瞬之后，鞘内剑仙依旧死气沉沉，没有任何动静，陈平安尝试着坐起身，并无半点异样。
  陈平安有些纳闷，生怕有什么算计和玄妙，坐在桌边，拔出剑仙剑，打量了很久，也无古怪。
  陈平安就当是这把剑仙在使坏，毕竟这半年来，它经常会有顽劣不堪的时候，例如其中有一次学那剑仙，“御剑”去往云海欣赏日落，它竟然自顾自跑了，害得陈平安直直坠下云海，如果不是还有初一十五，要有大苦头吃，只是跟一把半仙兵，怎么讲道理。在那之后，陈平安就不太敢去云海看风景了。
  此刻，剑仙剑从陈平安背后铿锵出鞘，以至于整条仙家渡船都晃动了一下，它悬停在地板上空一尺处。
  似乎是主动邀请陈平安踩在上边。
  陈平安蹲下身，打商量道：“不使坏？”
  剑仙岿然不动。
  陈平安犹豫了一下，讨价还价道：“若是你半路丢下我，我可未必赶得上渡船，那笔神仙钱，你赔我啊？”
  剑仙嗖一下返回陈平安背后的剑鞘。
  不再搭理陈平安。
  陈平安揉了揉下巴，一想到先前山巅给一位老先生骗去二十四枚竹简，点头道：“差点又着了道！我这江湖没白混！”
第四百五十七章 小巷祖宅一盏灯
  这艘仙家渡船不会直达大骊龙泉郡，毕竟包袱斋已经撤离牛角山，渡口差不多已经完全荒废，名义上暂时被大骊军方征用，不过并非什么枢纽重地，渡船寥寥，多是前来龙泉郡游览山水的大骊权贵，毕竟如今龙泉郡百废待兴，又有小道消息，辖境广袤的龙泉郡，即将由郡升州，这就意味着大骊官场上，一下子凭空多出十数把品秩不低的座椅，随着大骊铁骑的势如破竹，囊括宝瓶洲的半壁江山，这就使得大骊本土官员，地位水涨船高，大骊户籍的地方官员，宛如寻常藩属小国的“京官”，如今一旦外放赴任南方各个藩属，官升一级，板上钉钉。
  陈平安乘坐的这艘渡船，会在一个名为千壑国的小国渡口靠岸，千壑国多山脉，国力衰弱，土地贫瘠，十里不同俗，百里不同音，是一块大骊铁骑都没有涉足的安详之地。渡口被一座山上洞府掌握，福荫洞的主人，既是千壑国的国师，也是一国仙师的领袖，只不过整座千壑国的谱牒仙师才数十人，千壑国国师也才龙门境修为，门内弟子，小猫小狗三两只，不成气候，之所以能够拥有一座仙家渡口，还是那座福荫洞，曾是远古破碎洞天的遗址之一，其中有几种出产，可以远销南方，不过赚的都是辛苦钱，一年到头也没几颗小暑钱，也就没有外乡修士觊觎此地。
  陈平安打算先回趟龙泉郡，再去彩衣国和梳水国走一遭，家乡诸多事宜，急需他回去亲自决断，毕竟有些事情，需要亲自出面，亲自与大骊朝廷打交道，好比买山一事，魏檗可以帮忙，但是无法代替陈平安与大骊签订新的“地契”。
  这一路，有点小波折，有一拨来自清风城的仙师，觉得竟有一匹普通马匹，得以在渡船底层占据一席之地，与他们精心饲养调教的灵禽异兽为伍，是一种羞辱，就有些不满，想要折腾出一点花样，当然手法比较隐蔽，所幸陈平安对那匹私底下取名昵称为“渠黄”的心爱马匹，照顾有加，经常让飞剑十五悄然掠去，以免发生意外，要知道这几年一路陪伴，陈平安对这匹心有灵犀的爱马，十分感激。
  所以当渠黄在渡船底层受到惊吓之初，陈平安就心生感应，先让初一十五直接化虚，穿透层层甲板，直接到达底层船舱，阻挡了一头山上异兽对渠黄的撕咬。
  陈平安随后赶去，却被看守渡船底层的渡船杂役阻拦，陈平安心中了然，伸手抓住那年轻人的肩头，半拖半拽向渠黄所在的地方，当脸色淡漠的陈平安走入其中后，所有灵禽异兽便瑟瑟发抖，匍匐在地，尤其是渠黄附近那头异兽，通体漆黑如墨，唯有四足雪白，如狗，只是体型大如小牛，根据那本购自倒悬山的神仙书记载，应该是上古凶兽撵山狗的后裔之一，不然真正的撵山狗，不会出现杂色，不过撵山狗一脉，性情暴戾，这跟搬山猿有些类似。
  当那头撵山狗后裔灵兽，见到了陈平安之后，比起船舱内其余那些温驯伏地的灵禽异兽，更加畏惧，夹着尾巴蜷缩起来。
  陈平安松开渡船杂役的肩头，那人揉着肩头，谄媚笑道：“这位公子，多半是你家骏马与隔壁那头畜生脾气不合，起了冲突，这是渡船常有的事情，我这就给它们分开，给公子爱马挪一个窝，绝对不会再有意外发生了。”
  陈平安瞥了眼渠黄和撵山狗后裔之间的栅栏，空无一物。
  牢笼栅栏之间，本该贴有一些低品符箓，一旦灵禽异兽逾越雷池，就会第一时间触发禁制，好让渡船这边出面“劝架”，不过能够被修士带上渡船的飞禽走兽，多有灵性，不会给主人招惹麻烦，不然破财消灾，破的也是修行之人的大道，一旦惹上钱财无法解决的难题，更是祸事。
  只不过大概在这头撵山狗后裔的主人眼中，一个会牵马登船的路边货色，惹了又能如何？
  陈平安伸出手去，摸了摸渠黄的脑袋，它轻轻踩踏地面，倒是没有太多惊慌。
  在书简湖以南的群山之中，渠黄是跟随陈平安见过大世面的。
  陈平安收回手，笑道：“你们这是要坏我大道啊？”
  渡船杂役愣了一下，猜到马匹主人，极有可能会兴师问罪，只是如何都没有想到，会如此上纲上线。难道是要敲竹杠？
  这倒好了。
  年轻杂役心中乐不可支，恨不得双方打起来。
  反正不管什么来头，不管为何此人能够让那些畜生一头头噤若寒蝉，只要你惹上了清风城修士，能有好果子吃？
  清风城的那拨仙师，一直是这艘渡船的贵客，关系很熟稔了，因为千壑国福荫洞的出产，其中某种灵木，被那座仿佛王朝藩属小国的狐丘狐魅所钟情，因此这种能够润泽狐皮的灵木，几乎被清风城那边的仙师包圆了，然后转手卖于许氏，那就是翻倍的利润。要说为何清风城许氏不亲自走这一趟，渡船这边也曾好奇询问，清风城修士哈哈大笑，说许氏会在意这点别人从他们身上挣这点蝇头小利？有这闲功夫，生财有道的许氏子弟，早赚更多神仙钱了，清风城许氏，坐拥一座狐丘，可是做惯了只需要在家数钱的财神爷。
  一拨身披雪白狐裘的仙师缓缓走入底层船舱，有些扎眼。
  清风城的狐裘，既能在冬日保暖驱寒，亦可在夏日祛暑，无非是一厚一薄，不过入夏时分，身披狐裘，再单薄，还是怎么看怎么别扭，不过这本就是修士行走山下的一种护身符，清风城的面子，在宝瓶洲北方地带，还是不小的。尤其是如今清风城许氏家主，据说得了一桩大机缘，他的道侣，从骊珠洞天帮他获得一件重宝瘊子甲，百尺竿头更进一步，家族还拥有一块大骊太平无事牌，清风城许氏的崛起，势不可挡。
  陈平安二话不说，依旧是拳架松垮，病秧子一个，却几步就来到了那拨修士身前，一拳撂倒一个，其中还有个圆乎乎脸庞的少女，当场一翻白眼，晕倒在地，最后只剩下一个居中的英俊公子哥，额头渗出汗水，嘴唇微动，应该是不知道是该说些硬气话，还是服软的言语。
  陈平安双手笼袖站在他跟前，问了些清风城的内幕。
  毕竟清风城许氏也好，正阳山搬山猿也罢，都各有一本旧账摆在陈平安心坎上，陈平安就算再走一遍书简湖，也不会跟双方翻篇。
  那位养尊处优的年轻修士，一见亲近之人和贴身扈从都已经倒地不起，也就无所谓面子不面子，风骨不风骨了，竹筒倒豆子，知无不言言无不尽。
  陈平安问得详细，年轻修士回答得认真。
  如教书先生在对学塾蒙童询问课业。
  看守底层船舱的渡船杂役，瞅见这一幕后，有些心神恍惚，这算怎么回事？不都说从清风城走出来的仙师修士，个个神通广大吗？
  陈平安转过头，望向那个心中盘算不已的杂役，同时随手一掌拍在身后年轻修士的额头上，扑通一声，后者直挺挺后仰倒去。
  这叫有难同当。
  陈平安看着那个满脸惶恐的杂役，问道：“帮着做这种勾当，能拿到手神仙钱吗？”
  年轻杂役摇摇头，颤声道：“没有没有，一颗雪花钱都没有拿，就是想着献殷勤，跟这些仙师混个熟脸，以后说不定他们随口提点几句，我就有了挣钱的门道。”
  陈平安问道：“点子是谁出的？”
  年轻杂役毫不犹豫道：“是清风城仙师们的主意，我就是搭把手，恳请神仙老爷恕罪啊……”
  陈平安轻轻一跺脚，那个年轻公子哥的身体弹了一下，迷迷糊糊醒过来，陈平安微笑道：“这位渡船上的兄弟，说谋害我马匹的主意，是你出的，怎么说？”
  那清风城年轻人勃然大怒，坐在地上，就开始破口大骂。
  陈平安走出底层船舱，对那个年轻人笑着说道：“别杀人。”
  年轻人挣扎着站起身，狞笑着走向那个渡船杂役，“好家伙，敢坑老子，不把你剥下来一层皮……”
  年轻人猛然转头望去，船舱门口那边，那个青衫男子正停步，转头望来，他赶紧笑道：“放心，不杀人，不敢杀人，就是给这坏种长点记性。”
  陈平安走出船舱。
  恶人自有恶人磨。
  要说清风城修士，和那个杂役谁更作恶，不太好说。
  不过陈平安内心深处，其实更厌恶那个手脚孱弱的渡船杂役，不过在未来的人生当中，还是会拿这些“弱者”没什么太好的办法。反而是面对那些骄纵跋扈的山上修士，陈平安出手的机会，更多一些。就像当年风雪夜，狭路相逢的那个石毫国皇子韩靖灵，说杀也就杀了。说不得以后不说什么皇子，真到了那座无法无天的北俱芦洲，皇帝都能杀上一杀。
  陈平安来到渡船船头，扶住栏杆，缓缓散步。
  正阳山和清风城，如今混得都挺风生水起啊。
  尤其是前者，在宝瓶洲上五境之下第一人的李抟景兵解后，已经越来越强势，风雷园最近百年内，注定会是一段忍辱负重的漫长蛰伏期。若是新任园主剑修黄河，还有刘灞桥，无法迅速跻身元婴境，此后数百年，恐怕就要反过来被正阳山压制得无法喘息。
  至于清风城许氏，先前转手贱卖了龙泉郡的山头，明摆着是更加看好朱荧王朝和观湖书院，如今形势明朗，便赶紧亡羊补牢，按照那个年轻修士的说法，就在去年末，与上柱国袁氏搭上了关系，既有长房之外的一门旁支姻亲，许氏嫡女，远嫁大骊京城一位袁氏庶子，清风城许氏还鼎力资助袁氏子弟掌控的一支铁骑。
  瞧瞧。
  无论敌我，大家都忙。
  大道之上，人人争先。
  陈平安一想到自己的处境，就有些自嘲。
  一举破开纯粹武夫的五境瓶颈，跻身六境，这是在陈平安进入书简湖之前，就可以轻易做到的事情，当时是临近家乡，想要给落魄山崔姓老人瞧瞧，当年被你硬生生打熬出来的那个最强三境之后，靠着自己打了一百多万拳，总算又有了个世间最强五境武夫，想着好让光脚老人之后喂拳之时，稍稍含蓄些，少受些罪。陈平安对于武运馈赠一事，不太上心，就算再有老龙城云海蛟龙那般的机缘，应该还是一拳打退。
  不曾想这一拖，又是将近三年光阴。
  至于补齐五行本命物、重建长生桥一事，不提也罢，按照阿良的说法，那就是“我有一手西瓜皮剑法，滑到哪里剑就在哪里，随缘随缘”。
  陈平安会心一笑。
  转过头，看到了那拨前来赔礼道歉的清风城修士，陈平安没理睬，对方大致确定陈平安没有不依不饶的想法后，也就悻悻然离去。
  随后渡船主人也来告罪，信誓旦旦，说一定会重罚那个惹事的杂役。
  陈平安也没怎么理会，只说吃过了教训就行。
  渡船在千壑国那座福荫洞府邸靠岸，若是以往，陈平安也就埋头赶路。但是这一次，陈平安还是去拜访了一趟福荫洞主人，兴许是知晓了渡船上的风波，那位龙门境老修士，堂堂千壑国国师，还是十分热情，陈平安厚着脸皮，问了些洞天福地破碎后的粗略内幕，老修士对此并不陌生，毕竟福荫洞还是小有名气，虽然大小才方圆十余里，秘藏珍宝和仙家遗物，也早早被前辈们一挖而空，洞府灵气，算不得太充沛，后来在机缘巧合之下，老修士才入主此地，作为修道之地，开枝散叶，面对各路访客，自有一套滚瓜烂熟的客套措辞，可以说的细说，不该说的绝对不说。老修士一听说陈平安是大骊人氏，愈发热络，非要挽留陈平安逗留几天，陈平安推脱一番，老修士便送了一只九宫格宝匣作为临别赠礼，由几件福荫洞特产雕琢而成的取巧灵器凑齐九个格子，其实价格不高，千壑国市价，在二十来颗雪花钱左右，对于世俗王朝，当然是天价，可在山上修士眼中，不算什么珍稀重礼。
  陈平安收下小宝匣后，回赠了福荫洞一壶蜂尾渡水井仙人酿，龙门境老修士一听说是那座蜂尾渡的酒酿，开怀不已，邀请陈平安下次途径千壑国，不管如何，都要来福荫洞这边坐一坐，如水井仙人酿这般的醇酒，没有，可是千壑国自有些别处没有的独到风光，不敢说让修士流连忘返，若是只看上一遍，绝对不虚此行，他这位就是个笑话的千壑国国师，愿意陪同陈平安一起游历一番。
  老修士亲自将陈平安送到千壑国边境，这才打道回府。
  身边有位年纪轻轻的嫡传弟子，有些不解，疑惑为何师尊要如此大费周章，龙门境老修士感慨道：“修行路上，只要能结善缘，无论大小，都莫要错过了。”
  年轻弟子似有所悟，老修士害怕弟子误入歧途，不得不出声提醒道：“你这般年纪，还是要勤勉修行，潜心悟道，不可过多分心在人情世故上，晓得个利害轻重就行了，等哪天如师父这般腐朽不堪，走不动山路了，再来做这些事情。至于所谓的师父，除了传你道法之外，也要做这些未必就合乎心意的无奈事，好教门内弟子以后的修行路，越走越宽。”
  老修士揉了揉弟子的脑袋，叹息道：“上次你独自下山历练，与千壑国权贵子弟的那些荒唐行径，师父其实一直在旁，看在眼中，若非你是逢场作戏，觉着以此才好拉拢关系，实则本心不喜，不然师父就要对你失望了，修道之人，应当知道真正的立身之本是什么，哪里需要计较那些红尘人情，意义何在？切记修行之外，皆是虚妄啊。”
  年轻弟子心中惊悚。
  老修士笑道：“刚好借此机会，点破你心中迷障。就不枉费师父送出去的二十颗雪花钱了。”
  年轻弟子作揖拜礼，“师恩深重，万钧定当铭记在心。”
  那位福荫洞山主，抚须而笑，带着寄予厚望的得意弟子，一起行走在视野开阔的山脊小路上。
  陈平安负剑骑马，从千壑国北境继续往北。
  他当然猜不到自己先前拜访福荫洞府邸，让一位龙门境老修士借机点醒了一位衣钵弟子。
  在一个斜风细雨的大暑时分，陈平安一人一骑，递交关牒，顺利过了大骊边境关隘。
  这次返回龙泉郡，拣选了一条新路，没有走红烛镇、棋墩山那条线。
  这一路，大雨时兴，湿暑之气蒸郁异常，让陈平安差点误以为行走在了书简湖宛如蒸笼的夏日时分。
  不过大暑热，秋后凉。
  夜间蟋蟀嘶鸣不已。
  期间在一处山巅古松下，夕阳西下，见着了个袒胸露腹、手持羽扇的豪迈文士，身边美婢环绕，莺声燕语，更远处，站着两位呼吸绵长的老者，显然都是修行中人。
  陈平安牵马而过，目不斜视。
  远去山巅之后，陈平安便有些伤感，昔年大骊书生，哪怕是已经能够进入山崖书院求学的士子俊彦，仍是一个个削尖了脑袋去往观湖书院，或是去大隋，去卢氏王朝，总归是大骊留不住人。按照崔东山的说法，那时候的大骊文坛，读书人吵架之前，或是提笔之前，不提几个别国硕儒的名字，不翻几本别国文豪的著作，不找几个别国文坛上的亲戚，都没脸皮开口，没底气下笔。
  不知道如今的大骊士林，是如何的光景。
  事实上陈平安也不感兴趣。
  临近黄昏，陈平安最后途径龙泉郡东边数座驿站，然后进入小镇，木栅栏大门已经不存在，小镇已经围出了一堵石头城墙，门口那边倒是没有门禁和武卒，任人出入，陈平安过了门，发现郑大风的茅屋倒是还孤零零矗立在路旁，相较于附近规划整齐的林立店铺，显得有些扎眼，估计是价钱没谈拢，郑大风就不乐意搬家了，寻常小镇门户，自然不敢这么跟北边那座龙泉郡府和镇上县衙较劲，郑大风有什么不敢的，肯定少一颗铜钱都不行。
  陈平安本该一旬后才到小镇，只是后来赶路稍快，就提前了不少时间。
  入关之初，通过边境驿站给落魄山寄信一封，跟他们说了自己的大致返乡日期。
  陈平安没有先去泥瓶巷祖宅，牵马过石桥，去了趟爹娘坟上，依旧是拿出一只只装满各地土壤的棉布袋子，为坟头添土，清明过去没多久，坟头还有些微微褪色的红色挂纸，给扁平石头压着，看来裴钱那丫头没忘记自己的嘱咐。
  这一路行来，多是陌生面孔，也不奇怪，小镇当地百姓，多已经搬去西边大山靠北的那座龙泉新郡城，几乎人人都住进了崭新亮堂的高门大户，家家户户门口都矗立有一对看门护院的大石狮子，最不济也有造价不菲的抱鼓石，半点不比当年的福禄街和桃叶巷差了，还留在小镇的，多是上了岁数不愿搬迁的老人，还守着那些日渐冷清的大小巷弄，然后多出许多买了宅子但是一年到头都见不着一面的新邻居，即便遇见了，也是鸡同鸭讲，各自听不懂对方的言语。
  陈平安就这样回到小镇，走到了那条几乎半点没有变的泥瓶巷，只是这条小巷如今已经没人居住了，仅剩的几户人家，都搬去了新郡城，将祖宅卖给了外乡人，得了一大笔做梦都无法想象的银子，哪怕在郡城那边买了大宅子，依旧足够几辈子衣食无忧。顾璨家的祖宅没有售卖出去，但是他娘亲同样在郡城那边落脚，买了一栋郡城中最大的府邸之一，庭院深深，小桥流水，富贵气派。
  陈平安从方寸物当中掏出一串钥匙，打开院门，让渠黄在那座不大的院子里，松了缰绳，让它自己待着。
  陈平安打开房门，还是老样子，小小的，没添补任何大件，搬了条老旧长凳，在桌旁坐了一会儿，陈平安站起身，走出院子，重新看了一遍门神和春联，再跨入院子，看了那个春字。
  暮色沉沉。
  陈平安坐在桌旁，点燃一盏灯火。
  想着再坐一会儿，就去落魄山，给他们一个惊喜。
  只是坐了一会儿又一会儿，陈平安还是没有起身，就是想要再坐一会儿。
  所有的悲欢离合，都是从这里开始的。无论走出千万里，在外游历多少年，终究都落在这里才能真正心安。
  在爹娘走了后，刘羡阳经常躺在这里的床板上，说着那些憧憬远方的胡话，小鼻涕虫也曾经常在这里埋怨那些大人的不讲理。
  父母在不远游，游必有方。父母已不在，更要游必有方。
  距离龙泉郡不算近的红烛镇那边，裴钱带着青衣小童和粉裙女童，坐在一座高高的屋脊上，眼巴巴望着远方，三人打赌谁会最早看到那个身影呢。
  落魄山上，光脚老人正在二楼闭目养神。
  朱敛又开始反复欣赏那些竹楼上的符箓文字。
  女鬼石柔百无聊赖地坐在屋檐下一张竹椅上，到了落魄山后，处处束手束脚，浑身不自在。
  披云山之巅。
  大骊北岳正神魏檗和那条黄庭国老蛟并肩而立，一个笑容闲适，一个神色肃穆。
  俯瞰远处那座小镇。
  一条小巷之中，一粒灯火依稀。
  大放光明。
第四百五十八章 入山登楼见故人
  小镇并无夜禁，夜幕中，陈平安离开泥瓶巷，稍稍绕路，牵马去了趟杨家铺子。
  敲门后，是位睡醒惺忪的少年开的门，应该是魏檗书信上说的杨老头新收弟子。
  陈平安歉意道：“你师父睡了吗？”
  少年打着哈欠，反问道：“你说呢？”
  陈平安无言以对。
  习惯了书简湖那边的尔虞我诈和咬文嚼字，一时半会儿，还有些不适应。
  少年皱眉问道：“找我师父做啥？有病？”
  陈平安哑然失笑，沉默片刻，点头道：“确实是看病来了。”
  少年皱眉不已，有些纠结。
  月色下，视线中的年轻男子，脸颊微微凹陷，形神憔悴，瞧着挺像是个短命鬼，口音倒是家乡这边的人，不过从来没见过。
  只是自己师父不爱露面，估计今夜是断然不会做这笔主动送上门的买卖了。何况之前闹出那么大的动静，如今杨家铺子的名声和生意都不太好，跟大一堆街坊邻居结了仇，如今都喜欢往月饼巷那边的一座药铺抓药看病，他跟师姐每天都闲得发慌，师父他老人家也是个跟银子有仇的怪人，从来不在乎杨家铺子的门可罗雀，他家里人都犯嘀咕，去年就想着让他改换门庭，干脆窑务督造署那边当差好了，舅舅都疏通好了门路，只是他自己不太乐意，觉得跟那帮官老爷打交道，每天见着了人就低头哈腰，没劲。
  既然杨老头没有现身的意思，陈平安就想着下次再来铺子，刚要告辞离去，里边走出一位亭亭玉立的年轻女子，肌肤微黑，比较纤瘦，但应该是位美人胚子，陈平安也知道这位女子，是杨老头的弟子之一，是眼前桃叶巷少年的师姐，骑龙巷的窑工出身，烧窑有很多讲究，比如窑火一起，女子都不能靠近那些形若卧龙的龙窑，陈平安不太清楚，她当年是如何当成的窑工，不过估计是做些粗话累活，毕竟祖祖辈辈的规矩就搁在那边，几乎人人恪守，比起外边山上约束修士的祖师堂戒律，似乎更管用。
  女子嗓音竟然如刀磨石，极为沙哑粗粝，缓缓道：“师父说了，帮不上忙，从今往后，叙旧可以，买卖不成。”
  陈平安点点头，微笑道：“与你师父说一声，我回头再来拜访。”
  女子犹豫了一下，瞥了眼陈平安背后的长剑，“客人是位纯粹武夫？”
  陈平安问道：“你也是？”
  女子默不作声。
  陈平安问道：“郑大风如今住在哪里？”
  女子这才继续开口说话：“他喜欢去郡城那边晃荡，不常来铺子。”
  陈平安看了眼她，还有那个睡眼朦胧的桃叶巷少年，笑着牵马离开。
  土生土长的两人，如今大概还不清楚，自己的师父到底是谁，这座杨家铺子曾经接待过多少位三教圣人，跟杨老头认了师徒身份，又意味着什么。
  不知道当年，是不是有人也曾这样看待自己？
  少年关上店铺门板的时候，对站在原地一动不动的师姐埋怨道：“我不喜欢这个病恹恹的家伙，看人的眼神，凉飕飕的。”
  年幼时太过贫苦饥寒，少女时又挨了太多苦力活，导致女子直到如今，身材才刚刚与寻常市井少女般杨柳抽条，她不善言辞，也不苟言笑，就没有说话，只是瞧着那个牵马背剑的远去身影。
  她是少年的师姐，心情稳重，所以更早接触到一些师父的厉害，不到三年，她如今就已是一位第四境的纯粹武夫，但是为了破开那个最为艰辛的三境瓶颈，她宁肯活活疼死，也不愿意咽下那只瓷瓶里的药膏，这才熬过了那道关隘，师父浑然不上心，只是坐在那边吞云吐雾，连冷眼旁观都不算，因为老人根本就没看她，只顾着自己神游万里。
  在她浑身浴血地挣扎着坐起身后，双手掩面，喜极而泣。大难不死必有后福，老话不会骗人的。
  老人斜瞥了眼劫后余生的弟子，在台阶上磕着烟杆，终于说了一句话，“你的心性，韧性，大概只有某个人的一半，很值得高兴？那个人，比你大不了几岁，当年也是龙窑学徒出身，比你还不如，更早无依无靠，万事靠自己。三年破三境，很了不起吗？就这点出息，也想去抢宝瓶洲所剩不多的山巅境？不过我倒是有个建议，下次他再次打散武运馈赠的时候，你就端着碗，跪在地上，去接住他不要的东西好了。连他都比不过，还敢问郑大风那个曹慈是谁？年纪不大，脸皮不薄，我倒是收了个好弟子。要不要我去你那个娘娘腔叔叔的坟头，敬个酒，道声谢？”
  师父要么不说话，每次一开口，言语都能让人心肝疼。
  她是如此，师弟石灵山也好不到哪里去。唯一的不同，在于师弟私底下敢抱怨，她不敢。
  陈平安牵马走到了小镇边缘，李槐家的宅子就在那边，驻足片刻，走出巷子尽头，翻身上马，先去了最近的那座小山包，当年只用一颗金精铜钱买下的真珠山，驱马上丘顶，眺望小镇，深夜时分，也就四处灯火稍亮，福禄街，桃叶巷，县衙，窑务督造署。若是转头往西北望去，位于群山之北的新郡城那边，万家灯火齐聚，以至于夜空微微晕黄光亮，由此可见那边的热闹，想必置身其中，一定是灯火如昼的繁华景象。
  真珠山，是西边大山中最小的一座山头，小到不能再小，当初陈平安之所以买下它，理由很简单，便宜，除此之外，再无半点复杂心思。
  那会儿还想着要在真珠山打造一座茅屋，如此一来，去小镇也方便些，反正就几步路。从真珠山和泥瓶巷往返一趟，哪怕是徒步行走，话费不了多少功夫。
  陈平安坐在马背上，视线从夜幕中的小镇轮廓不断往回收，看了一条出镇入山的路线，年幼时候，自己就曾背着一个大箩筐，入山采药，蹒跚而行，酷暑时分，双肩给绳子勒得火辣辣疼，当时感觉就像背负着一座泥瓶巷祖宅，那是陈平安人生第一次想要放弃，用一个很正当的理由劝说自己：你年纪小，气力太小，采药的事情，明天再说，大不了明儿早些起床，在清晨时分入山，不要再在大太阳底下赶路了，一路上也没见着有哪个青壮男子下地干活……
  陈平安轻轻呼出一口气，拨转马头，下了真珠山。
  如今入山，大道平坦宽阔，勾连座座山头，再无当年的崎岖难行。
  大山绵延，即便通了道路，落魄山位于群山之南，从最东边的真珠山一路行去，依旧需要耗费不少光阴，加上陈平安又走得慢，似乎是想要多看看途径的每座山头风光，经常停歇，不然就是牵马而行，所以等陈平安赶到落魄山地界，已是一天两夜之后，这还是在渠黄脚力远胜寻常马匹的前提之下。
  陈平安骑马的时候，偶尔会轻夹马腹，渠黄便会心有灵犀地加重马蹄，在道路上踩出一串马蹄痕迹，然后陈平安转头望去。
  这些年，经常会如此，找些无聊事情做，既是苦中作乐，也是忙里偷闲。
  大多时候不言不语的账房先生，落在曾掖马笃宜还有顾璨眼中，很多时候都会有这些古怪的小事情。
  会蹲在地上用石子画出棋盘，或是翻来覆去研究那几个围棋定式，或是自己与自己下一局五子棋。
  一人一骑，入山渐渐深远。
  应该是第一个洞悉陈平安行踪的魏檗，始终没有露面。
  要知道如今不单单是龙泉郡，龙须河、铁符江所辖流域，乃至于绣花江、悬挂秀水高风匾额的嫁衣女鬼府邸一带，都隶属于北岳地界，魏檗高居披云山，俯瞰众生，尤其是那些练气士，洞若观火。
  不过魏檗没有早早出现，是意料之外，却在情理之中。
  早年两人关系不深，最早是靠着一个阿良维系着，后来逐渐变成朋友，有那么点“君子之交”的意思，魏檗可以只凭个人喜好，带着陈平安四处“巡狩”北岳辖境，帮着在陈平安身上贴上一张北岳山神庙的护身符，可是如今两人牵连甚深，趋向于盟友关系，就要讲一讲避嫌了，哪怕是表面功夫，也得做，不然估计大骊朝廷会心里不痛快，你魏檗好歹是我们朝廷尊奉的第一位五岳神祇，就这么与人合起伙来做生意，然后对着大骊宋氏往死里砍价？魏檗就算自己肯这么做，全然不顾及大骊宋氏的脸面，仗着一个已经落袋为安的北岳正神身份，骄纵跋扈，为自己为他人大肆攫取实在利益，陈平安也不敢答应，一夜暴富的买卖，细水流长的友谊，显然后者更加稳妥。
  何况魏檗一向深思远虑，谋而后动，值得信赖。
  不然陈平安这些年也不会寄那么多封书信去披云山。
  在一个拂晓时分，终于来到了落魄山山脚。
  山门建造了牌坊楼，只不过还没有悬挂匾额，其实照理说落魄山之巅有座山神庙，是应该挂一块山神匾额的，只不过那位前窑务督造官出身的山神，时运不济，在陈平安作为家业根基所在落魄山“寄人篱下”不说，还与魏檗关系闹得很僵，加上竹楼那边还住着一位高深莫测的武学大宗师，再有一条黑色巨蟒经常在落魄山游曳逛荡，当年李希圣在竹楼墙壁上，以那支小雪锥书写文字符箓，更是害得整座落魄山下坠几分，山神庙受到的影响最大，一来二去，落魄山的山神祠庙是龙泉郡三座山神庙中，香火最惨淡的，这位死后塑金身的山神老爷，可谓处处不讨喜。
  魏檗缓缓走下山，身后远远跟着石柔。
  陈平安翻身下马，笑问道：“裴钱他们几个呢？”
  魏檗幸灾乐祸道：“我故意没告诉他们你的行踪，三个小家伙还以为你这位师父和先生，要从红烛镇那边返回龙泉郡，如今肯定还眼巴巴等着呢，至于朱敛，最近几天在郡城那边转悠，说是无意中相中了一位练武的好苗子，高了不敢说，金身境是有希望的，就想要送给自家少爷返乡回家后的一个开门彩。”
  陈平安与魏檗并肩而行，石柔依旧远远跟着，只是跟陈平安相互点了点头，就算是打过了招呼。
  陈平安歉意道：“买山一事，一拖再拖，实在抱歉。”
  一身白衣的魏檗行走山路，如湖上神人凌波微步，耳边一侧悬挂一枚金色耳环，真是神祇中的神祇，他微笑道：“其实永嘉十一年末的时候，这场生意差点就要谈崩了，大骊朝廷以牛角山仙家渡口，不宜卖给修士，应该纳入大骊军方，以此作为理由，已经清晰表明有反悔的迹象了，最多就是卖给你我一两座靠边的山头，大而无用的那种，算是面子上的一点补偿，我也不好再坚持，但是年关一来，大骊礼部就暂时搁置了此事，正月又过，等到大骊礼部的老爷们忙完事，过完节，吃饱喝足，再次返回龙泉郡，突然又变了口风，说可以再等等，我就估摸着你应该是在书简湖顺利收官了。”
  陈平安苦笑道：“半点不顺利。”
  魏檗转头看了眼如今的陈平安相貌，哈哈笑道：“瞧得出来，只比俗子转入神道时必经的‘形销骨立’，略好一筹，惨不忍睹。裴钱几个看见了你，多半要认不出来。”
  陈平安挠挠头，叹息一声，“即便谈妥了买山一事，书简湖那边我还有一屁股债。”
  魏檗微笑道：“终究只是钱财二字上伤脑筋，总好过最初的心境起伏不定、万般我皆错，太多了吧？”
  陈平安展颜而笑，点头道：“是这个理儿。”
  魏檗突然说道：“我可没钱借你，就一个北岳神灵的空架子，不过你要是能以此拐骗来神仙钱，你只管拿去，挣着了钱，算你本事。”
  陈平安轻轻搓手，笑呵呵道：“这哪里好意思。”
  魏檗一愣，听口气，不像当年的那个陈平安啊，像是只要自己一个不小心，这家伙就要顺坡下驴，真要扯着北岳正神的虎皮大旗去挣钱？魏檗赶紧一拍陈平安肩膀，笑眯眯道：“不好意思就算了，我哪里好意思让你不好意思，朋友嘛，相互体谅……”
  石柔远远跟着两人身后，说实话，先前在落魄山山门口，见着了陈平安的第一面，她真吓了一跳。
  几年不见，变化也太大了点。
  难道是先后没了隋右边、卢白象、魏羡和朱敛在身边，只能单枪匹马闯荡那座书简湖，然后就给野修无数的书简湖，打出了原形，混得十分凄惨？能够活着离开那块名动宝瓶洲的是非之地，就已经很心满意足？石柔倒也不会因此就小看了陈平安，毕竟书简湖的无法无天，这几年通过朱敛和山岳大神魏檗的闲聊，她多少清楚一些内幕，明白一个陈平安，即便身边有朱敛，也注定没办法在书简湖那边靠着拳头，杀出一条血路，毕竟一个截江真君刘志茂，就够所有外乡人喝上一壶了，更别提后边又有个刘老成重返书简湖，那可是宝瓶洲唯一一位上五境野修。
  陈平安说道：“跟裴钱他们说一声，别让他们傻乎乎在红烛镇干等了。”
  魏檗会心一笑，点点头，吹了一声口哨，然后说道：“赶紧回了吧，陈平安已经在落魄山了。”
  如有一叶浮萍，在湍急水流中打了个旋儿，一闪而逝。
  然后在红烛镇一座屋脊翘檐附近，有魏檗的熟悉嗓音，在裴钱三个小家伙身边响起。
  正托着腮帮的裴钱瞪大眼睛，“真的假的？”
  躺在屋顶晒太阳的青衣小童揉了揉下巴，“我觉得魏檗是在唬人，吃饱了撑着，逗咱们玩呢。”
  坐在裴钱身边的粉裙女童轻声道：“魏先生应该不会在这种事情骗人吧？”
  裴钱猛然站起身，双手握拳，轻轻一撞，“我师父真是神出鬼没啊，不声不响就打了咱们仨一个措手不及，你们说厉害不厉害！”
  粉裙女童掩嘴而笑。
  青衣小童没好气道：“厉害个屁，还咱们在这里白等了这么多天，看我不一见面就跟他讨要红包，少一个我都跟陈平安急眼。”
  裴钱转头望向青衣小童，一只小手同时按住腰间刀剑错的刀柄剑柄，语重心长道：“朋友归朋友，可是天大地大，师父最大，你再这么不讲规矩，一天到晚想着占我师父的小便宜，我可就要取你狗头了。”
  说得很老气横秋，是裴钱一贯的风格。
  大概是年纪不大的关系，有喜欢说些大话怪话，所以很难让人分清楚裴钱到底哪句话是真心话，哪些是可以当做耳旁风的无心之语。
  青衣小童白眼道：“就凭你那三脚猫功夫？”
  裴钱摇摇头，“我跟老厨子熟啊，请他出手打死你，我再取你狗头，又没说错。”
  粉裙女童有些紧张，生怕这两个家伙一言不合就大打出手。
  他们俩虽然经常拌嘴吵架，可是真正动手，还真没有过，两个人倒是经常喜欢“文斗”，动嘴皮子，说一些搬山倒海的神仙术法，比拼高下。
  青衣小童掂量了一下远游境武夫的分量，以及那个老厨子与裴钱的关系，再就是魏檗那个势利眼，好像对裴钱也很刮目相看，他心中愁苦万分，立即跳起身，只得满脸谄媚道：“裴女侠，咋这么开不起玩笑呢，陈平安是你师父，也是我家老爷啊，一家人和气生财，说什么狗头不狗头的，再说了，我也不是狗啊，我可是道家三掌教都拍过数次肩膀的一条大蛟龙，在咱们骊珠洞天和龙泉郡，谁敢？就凭我这份英雄气概，你就该多敬重我几分，以后莫要再说这种伤和气的气话了，幼稚，不好。”
  裴钱一本正经道：“我可没跟你开玩笑，我们江湖人士，一口唾沫一颗钉！”
  青衣小童嬉皮笑脸道：“知道啦知道啦。”
  粉裙女童松了口气。
  还好他们两个没翻脸，不然她真不知道该怎么当和事佬。
  三人在红烛镇一座座屋脊上边蜻蜓点水，很快离开小镇，进入山中，一条盘踞在无人处的黑色大蛇游曳而出，腹部碾压出一条深沉痕迹，声势惊人，裴钱率先跃上落魄山黑蛇的头颅，盘腿而坐，将竹刀竹剑叠放在膝盖上。
  粉裙女童坐在黑蛇背脊中央。
  青衣小童站在黑蛇的尾巴上，一晃一晃，只是当他望向那个黑炭丫头的纤细背影，他心头有些阴霾，先前那一瞬间，自己又感受到了黑炭丫头恍若天生的压迫感。
  这种让人不太舒服的感觉，让他很不适应。
  第一次察觉到裴钱身上的异样，是在群山之中，他们一起围追堵截那条成了精的乱窜土狗，裴钱浑身草木碎屑，脸上还有被树木枝条钩破的几条小血槽，终于好不容易堵住了那条“野狗”的去路，她对于身上那点不痛不痒的伤势，浑然不觉，眼中只有那条走投无路的野狗，双眼神采奕奕，拇指按住刀柄，缓缓推刀出鞘，她猫着腰，死死盯住那条野狗，竹刀出鞘一寸，眼神便炙热一分。
  从那个时候开始，青衣小童就没再将裴钱当做一个不谙世事的小丫头看待。
  他甚至还有些疑惑不解，挺正人君子的陈平安，怎么就找了这么个小怪胎当弟子？还是开山大弟子？
  棋墩山出身的黑蛇，无比熟稔返乡山路。
  裴钱，和青衣小童粉裙女童，三位各怀心思。
  裴钱用刀鞘底部轻轻敲击黑蛇头颅，皱眉道：“别偷懒，快一些赶路，不然哪天我学成了疯魔剑法，就拿你来练手。”
  “座下”黑蛇只得加快速度。
  落魄山那边。
  陈平安重返竹楼，百感交集。
  一路上，魏檗与陈平安该聊的已经聊完，以缩地成寸的一方山水神祇本命神通，先返回披云山。
  石柔看着陈平安登上二楼的背影，犹豫了一下，搬了条竹椅，坐在檐下，很好奇陈平安与那个崔姓老人，到底是什么关系。
  老人不像是纯粹武夫，更像是个退隐山林的老儒士，魏檗和朱敛，好像很默契，都没有在她面前多说什么，都当老人不存在。
  老人一开始是想要栽培裴钱的，只是随手轻轻一捏筋骨，裴钱就满地打滚了，一把鼻涕一把泪糊了一脸，可怜兮兮望着老人，老人当时一脸自己主动踩了一脚狗屎的别扭表情，裴钱趁着老人怔怔出神，蹑手蹑脚跑路了，在那之后好几天都没凑近竹楼，在群山之中瞎逛，后来干脆直接离开西边大山，去了骑龙巷的糕点铺子，当起了小掌柜，反正就是死活不愿意见到那个老人。在那之后，崔姓老人就对裴钱死了心，偶尔站在二楼眺望风景，斜眼瞥见裴钱，就跟见着了一只雏凤幼鸾成天待在鸡窝里、那小家伙还特别开心，这让一身儒衫示人的老人有些无奈。
  陈平安敲门进入。
  崔姓老人盘腿而坐，睁开眼睛，打量着陈平安。
  陈平安坐在老人对面，背着那把剑仙，腰间悬挂着养剑葫。
  老人觉得那把剑有些碍眼，至于那枚养剑葫，还稍微好一些，江湖儿郎，喝点酒，不算什么，“就靠着这些身外物，才得以活着离开那处污秽之地？”
  陈平安说道：“不能说‘就’，不过没有这把剑，我还真活不下来。在书简湖青峡岛，差点被一位上五境野修打死。”
  老人讥笑道：“人家若是真要杀你，有无这把剑，根本不重要。”
  陈平安说道：“在可杀可不杀之间，没有这把剑，可杀的可能性就会很大了。”
  老人皱眉不悦。
  陈平安缓缓道：“武学路上，当然是要追求纯粹二字，可是如果刻意为了尽善尽美的‘纯粹’，一次次故意将自己置身于生死险境当中，我觉得不好，一次涉险而过，哪怕再有两次三次，可是总有一天，会遇到过不去的坎，到时候死了也就是死了。我觉得练拳的纯粹，要先在修心一事上，比山上修道之人更加纯粹，先做到心境无垢，出拳之时夹杂着诸多身外物，事后才有机会剥除，这是武道纯粹的根本，不然武学道路，本就道阻且长，坎坷难行，更有断头路在前方等着，如果仍是喜欢告诉自己死则死矣，还怎么走得远？”
  老人双拳撑在膝盖上，身体微微前倾，冷笑道：“怎么，出门在外浪荡几年，觉得自己本事大了，已经有资格与我说些大话屁话了？”
  当老人不过是身前向前几分，竹楼二层的屋内，瞬间便是拳意丰沛如洪水，汹涌扑向陈平安。
  就连竹楼外的石柔，都察觉到这股洪涝即将决堤的惊人气势。
  陈平安坐在原地，岿然不动，身形如此，心境如此，身心皆是。
  室内如有迅猛罡风吹拂。
  陈平安不断向后倒滑出去，只是依旧腰杆挺直，哪怕背靠墙壁，依旧不改坐姿丝毫。
  老人叹息一声，眼中似有怜悯神色，“陈平安，走完了一趟书简湖，就已经这么怕死了吗？你难道就不好奇，为何自己迟迟无法水到渠成破开五境瓶颈？你真以为是自己压制使然？还是你自己不敢去深究？”
  陈平安默然无声。
  老人看着那个背靠墙壁的枯槁年轻人，“怕死就是怕死，你不敢承认罢了，当然，你自有怕死的万般理由，我不会因此而笑话你半句，不过呢，世事值得玩味处，就在于此，习武也好，修道也罢，可不管你的想法是不是合乎情理，所以你的道理是对的，但是很可惜，你无法用一个于你正确的道理，来说服自己的本心。你如今想要练剑，这个执念越来越深刻。我猜测你在书简湖这几年，经常会有念头，在不经意间起起伏伏，浮光掠影，你却不自知，一个是武夫好像不够强，一个是剑仙实在太潇洒。这是人之常情，你从未见过我的真正出手，但是你却走过了一趟剑气长城，相信亲眼所见的剑仙，不止一两位。”
  陈平安欲言又止，似乎想要反驳。
  老人笑道：“我当年喂拳，出拳太多，拳拳有分寸，是将你的三境武道之路，打得无比平整，所以你虽然确实遭受太多痛楚折磨，但是路途很……平缓，这自然是我的厉害之处，不伤你体魄本元半点，更不坏你本心丝毫。但是你所见的剑仙风姿，可不会管你一个小武夫的心境，剑意纵横千百里，气冲斗牛开云海，就像随随便便一巴掌，就在你心路上拍出了一个个大窟窿，你又是喜欢自省的半吊子读书人，喜欢有事没事就回头，看看自己走岔了没有，不曾想每次回头，就要下意识看一看那几个窟窿，如凝深渊，如观深井，深坠其中，不可自拔。”
  陈平安点头道：“在老龙城，我就意识到这一点，剑修左右在蛟龙沟的出剑，对我影响很大，加上先前魏晋破开天幕一剑，还有老龙城范峻茂飞往桂花岛的云海一剑……”
  说到这里，陈平安神色凝重，“可是进入书简湖后，我并非如前辈所说，毫无察觉，事实上恰恰相反，我已经有意识去一点点消弭这种影响。”
  老人大笑道：“往水井里丢石子，每次还要小心翼翼，尽量不要在井底溅起水花，你填得满吗？”
  陈平安恍然大悟，伸手擦了擦额头汗水，问道：“敢问前辈，那我应该如何做？”
  老人冷嘲热讽道：“看来一趟书简湖之行，让你形神憔悴不说，连一颗原本还凑合的脑子也生锈了。”
  陈平安只是凝视着老人。
  老人沉默片刻，“好在有些东西还没丢干净，不然就真没救了。”
  老人抬起一只拳头，“习武。”
  老人抬起另外一只手，双指并拢，“练剑。”
  然后老人手气双手，站起身，居高临下，俯瞰陈平安，道：“即便可以兼得，那么主次怎么分？分出主次，当下又怎么分先后？什么都没想明白，一团浆糊，成天浑浑噩噩，活该你在城门大开的关隘外边绕圈子，还洋洋自得，告诉自己不是打不破瓶颈，只是不愿意而已。话说回来，你跻身六境，确实简单，不过就跟一个人满裤裆屎一样，从屋外进门，误以为进了屋子就能换上一身干净衣衫，其实，那些屎也给带进了屋子，不在身上，还在屋内。你好在误打误撞，总算没有破境，不然就这样从五境跻身的六境，也好意思一身屎尿登上二楼，来见我？”
  老人轻轻一跺脚。
  陈平安的后背，被扑面而来的剧烈罡风，吹拂得死死贴住墙壁，不得不用手肘抵住竹楼墙壁，再竭力不让后脑勺靠住墙壁。
  体内一股纯粹真气若火龙游走窍穴。
  老人眯眼望去，依旧站在原地，却骤然间抬起一脚朝陈平安额头那个方向踹出，砰然一声，陈平安后脑勺狠狠撞在墙壁上，体内那股纯粹真气也随之停滞不前，如负重一座山岳，压得那条火龙只能匍匐在地。
  老人啧啧道：“陈平安，你真没想过自己为何三年不练拳，还能吊着一口气？要知道，拳意可以在不练拳时，依旧自我砥砺，可是身子骨，撑得住？你真当自己是金身境武夫了？就从来不曾扪心自问？”
  陈平安呼吸困难，脸庞扭曲。
  早知道这次返回竹楼，有大苦头要吃，只是没想到会这么直截了当。
  但是老人的那个问题，让陈平安心中如同“悬崖勒马”，心意骤然停歇如拴马，暂时摒弃老人拳罡带来的压制，静心聚气，聚精会神，去思考这个之前依稀想过却一笔带过的问题。
  老人又是抬脚，一脚尖踹向墙壁处陈平安的腹部，一缕拳意罡气，刚好击中那条极其细微的火龙真气。
  陈平安隐约间察觉到那条火龙首尾、和四爪，在自己心扉门外，蓦然间绽放出三串如爆竹、似春雷的声响。
  老人说道：“显然是有修行之人，以极高明的独到手法，悄悄温养你的这一口纯粹真气，如果我没有看错，肯定是位道家高人，以真气火龙的头颅，植入了三粒火苗种子，作为一处道家的‘天宫内院’，以火炼之法，助你一寸寸打通这条火龙的脊柱关节，使得你有望骨体荣华焕发，先行一步，跳过六境，提前打熬金身境底子，效果就如修道之人追求的金玉形骸。手笔不算太大，但是巧而妙，火候极好，说吧，是谁？”
  陈平安一脸茫然。
  老人既然已经看出根脚，也就不再为难陈平安，收敛气势，陈平安靠墙而坐，汗流浃背。
  最后陈平安灵犀一动，苦笑道：“我曾经见过一位朋友的师父，道号火龙真人，现在想起来，当时离别之情，那位道袍绣有火龙的道人，确实伸出手指，虚点了我几下。”
  光脚老人皱了皱眉头，“为何这位老神仙要白白送你一桩机缘？”
  修行路上，福祸相依，不可不察。
  陈平安抹了把汗水，笑道：“送了那朋友一枚龙虎山大天师亲手篆刻的小印章而已。”
  老人点点头，“山巅修士，不愿亏欠，怕沾因果，你这一送，他这一还，就说得通了。”
  然后老人突然问道：“而已？”
  不等陈平安说什么。
  老人一脚踹出，陈平安脑门处如遭重锤，撞在墙壁上，直接晕厥过去，那老人连腹诽骂娘的机会都没留给陈平安。
  老人嗤笑道：“小小年纪，暮气沉沉，真是欠揍。”
  又是一脚，踹得陈平安身体撞向墙壁，坠地后弹了一下，刚因为疼痛而清醒几分，就又因为疼痛而晕厥过去。
  从头到尾，老人没有刻意隐藏气机和言语。
  竹楼檐下，女鬼石柔坐在翠绿小竹椅上，局促不安，她咽了口唾沫，突然觉得比起一登楼就被往死里打的陈平安，她在落魄山这几年，真是过着神仙日子了。
第四百五十九章 都在有酒的江湖
  石柔猛然站起身，仰头望去，二楼那边，光脚老人手里拎着陈平安的脖子，轻轻一提，高过栏杆，随手丢下，石柔慌慌忙忙接住。
  老人说道：“这家伙想得太多，睡得太少。让他先睡个饱，这段时间，让谁都别去吵他。”
  石柔赶紧将陈平安放到一楼床铺上，悄然退出，关上门，乖乖坐在门口竹椅上当门神。
  老人走下竹楼，来到崖畔，今日云雾浓重，遮蔽视野，画卷壮丽，犹如天风震撼大海潮，身处落魄山高处，如同置身于一座泽国。稍稍左边，有一座毗邻落魄山的山峰，独独高出云海，如仙人踩高跷，老人随手一挥袖，轻易打散整座云海，如开门见山河。
  这一幕，看得石柔眼皮子微颤，赶紧低敛视线。
  这要是一袖子打在她那副仙人遗蜕上，真不知道自己的魂魄会不会彻底烟消云散。
  先前她最害怕的那个崔东山拜访过落魄山，就在二楼，石柔从未见过如此失魂落魄的崔东山，老人坐在屋内，并未走出，崔东山就坐在门外廊道中，也未走入，但是称呼老人为爷爷。
  从那一刻起，石柔就知道该如何跟老人打交道了，很简单，尽量别出现在崔姓老者的视线中。
  老人驻足远望。
  一条腹有金线、生出四爪的巨大黑蛇，从山门那边，沿着宽阔山道，迅猛登山，临近竹楼后，黑蛇死活不敢靠近，裴钱知道它守规矩，也不为难它，飘落在地，躬身前奔，粉裙女童尾随其后，如粉蝶纷飞，极其可爱。青衣小童显得比较无精打采，滑下了黑蛇尾巴，慢悠悠吊在两个家伙的身后，就要见着了陈平安，青衣小童不知为何，还是有些心虚。
  裴钱到了竹楼，石柔赶紧将老人言语重复了一遍，裴钱既有失望也有担忧，轻轻走在竹楼门口，试图从绿竹缝隙当中瞧见屋子里边的光景，当然一无所获，她犹不死心，绕着竹楼走了整整一圈，最后一屁股坐在石柔的那条竹椅上，双臂环胸，生着闷气，师父回乡后，竟然不是第一个瞧见她，她这个肩挑重担的开山大弟子，当得不太阔以啊，不太讲究了。
  裴钱偷偷丢了个眼神给粉裙女童。
  粉裙女童立即心领神会，跑到光脚老人那边，轻声问道：“崔爷爷，我家老爷还好吧？”
  老人点头道：“有些麻烦，但是还不至于没办法解决，等陈平安睡饱了之后，再喂喂拳，就扳得回来。”
  粉裙女童脸色惨白。
  喂拳？
  她可知道当年老爷的境遇，真真是怎一个惨字了得。
  一直竖起耳朵偷听对话的青衣小童，也神色戚戚然。可怜老爷，才回家就跳进一座大火坑。难怪这趟出门远游，要晃荡五年才舍得回来，换成他，五十年都未必敢回来。
  陈平安足足睡了两天一夜才醒来，睁眼后，一个鲤鱼打挺坐起身，走出屋子，发现裴钱和朱敛在门外守夜，一人一条小竹椅，裴钱歪靠着椅背，伸着双腿，已经在酣睡，还流着口水，对于黑炭丫头而言，这大概就是心有余而力不足，人生无奈。陈平安放轻脚步，蹲下身，看着裴钱，片刻之后，她抬起手臂，胡乱抹了把口水，继续睡觉，小声梦呓，含糊不清。
  陈平安站起身，示意朱敛跟上他，两人一起来到崖畔，那边打造了一张刻有棋盘的石桌，和四只篆刻云纹的古朴石凳。
  朱敛压低嗓音，轻声笑道：“若是裴钱瞧见了少爷这副模样，可要心疼坏了。”
  陈平安叹了口气，“已经很好了，当初做了最坏的打算，以为七八年内都无法从书简湖脱身。”
  朱敛点点头，“虽然不知具体缘由，一些书信往来，老奴不敢在纸上询问，可是能够让少爷这般度日如年，想来是天大的难事了。”
  陈平安取出两壶书简湖乌啼酒，跟朱敛一人一壶，轻轻磕碰，陈平安斜靠着石桌，一条胳膊搁在上边，喝了一口酒，感慨道：“一言难尽。”
  “何谓风骨，无非是能受天磨。”
  朱敛转头凝视着陈平安的侧脸，喝了口小酒儿，轻声劝说道：“少爷如今模样，虽然憔悴不堪，可老奴是那情场过来人，晓得如今的少爷，却是最惹妇人的怜惜了，以后下山去往小镇或是郡城，少爷最好戴顶斗笠，遮掩一二，不然小心重蹈紫阳府的覆辙，不过是给街上妇人多瞧了几眼，就凭空招惹几笔风流账、脂粉债。”
  久违的溜须拍马。
  陈平安伸出手揉着脸颊，笑道：“你是当我傻，还是当那些女子眼瞎啊？”
  朱敛唏嘘道：“不听老人言吃亏在眼前，少爷你就等着吧，到了山外，迟早要被妇人……”
  陈平安连忙摆手，“打住打住，喝你的酒。”
  朱敛痛心疾首，“忠言逆耳！”
  陈平安微笑不言，借着洒落人间的素洁月色，眯眼望向远方。
  虽然当下是望向南方，可是接下来陈平安的新家业，却在落魄山以北。
  除了原先包袱斋“安营扎寨”的牛角山，先前见机不妙，打算跳下大骊这条“沉船”的仙家势力，包括清风城许氏在内选中的朱砂山，其余还有螯鱼背、拜剑台、蔚霞峰和灰蒙山等，除了拜剑台位于最西边，形单影只，并且山头不大，其余多是西边群山中靠南位置，恰好与落魄山相距不远，尤其是灰蒙山，占地广袤，先前的那个仙家势力，已经砸下重金，加上大批卢氏遗民的任劳任怨，已经打造出连绵成片的神仙府邸，宛如人间仙境，最后等于是半卖半送，还给了大骊朝廷，不知如今作何感想，想来应该悔青了肠子。
  那些大骊宋氏在老龙城赊欠下的金精铜钱，被魏檗牵线搭桥，然后陈平安用来买山，然后就此一笔勾销，也算清爽了。
  尤其是那座建造出一座仙家渡口的牛角山，即将被陈平安收入囊中，但是必须暂时挂名在魏檗那边，不然名不正言不顺，利益太过巨大，陈平安也会被大骊权贵眼红嫉妒，可是私底下，这股源头活水，里边流着的可是一颗颗神仙钱，陈平安会与魏檗对半分红。
  当年帮着顾璨家与人在田间抢水无数次，不曾想如今也能守着这么一块收成惊人的“良田”。
  陈平安收回思绪，问道：“朱敛，你没有跟崔老前辈经常切磋？”
  朱敛微笑摇头，“老前辈拳头极硬，早已走到我们武夫梦寐以求的武道尽头，谁不仰慕，只不过我不愿打搅前辈清修。”
  朱敛身体后仰，转头望向竹楼那边，“我这么说，老前辈不会介意吧？”
  寂静无声，没有回应。
  朱敛笑道：“老前辈除了偶尔手持行山杖，游历群山，与那披云山的林鹿书院几位老夫子切磋学问，一般不太愿意露面，闲云野鹤，不过如此。”
  朱敛记起一事，说道：“我在郡城那边，无意间找到了一棵好苗子，是位从大骊京畿搬迁到龙泉的富家千金，年纪不大，十三岁，跟咱们那位赔钱货，差不多岁数，虽然现在才开始学武，起步有些晚，可是勉强还来得及，我已经跟她的长辈讲清楚，现在只等少爷点头，我就将她领上落魄山，如今落魄山新建了几栋府邸，除了我们自住，用来待人接物，绰绰有余，而且都是大骊出的银子，不用我们掏一颗铜钱。”
  陈平安点点头，如今落魄山人多了，确实应该建有这些栖身之所，不过等到与大骊礼部正式签订契约，买下那些山头后，即便刨去租借给阮邛的几座山头，好像一人独占一座山头，同样没问题，真是财大气粗腰杆硬，到时候陈平安会成为仅次于阮邛的龙泉郡大地主，占据西边大山的三成地界，除去小巧玲珑的真珠山不说，其余任何一座山头，灵气沛然，都足够一位金丹地仙修行。
  陈平安好奇问道：“你要是愿意领着她登山，当然可以，不过是以什么名分留在落魄山，你的入室弟子？”
  若是朱敛在浩然天下收取的首位弟子，陈平安还真有些期待她的武学攀登之路。
  藕花福地的画卷四人，朱敛如今境界最高，实打实的远游境武夫，虽说走了捷径，但是陈平安内心深处，觉得朱敛的选择，看似急功近利，实则才是最对的。
  朱敛摇头道：“老奴可没兴致给人当师父，让她先当个落魄山的记名弟子吧，以后谁相中了她的根骨资质，只管拿走。老奴所作所为，不过是肥水不流外人田，想着给少爷的落魄山添份人气，不然尽是神怪鬼妖，不太像话，总觉得不利于风水。话说回来，这要是在藕花福地，少女那般天赋的弟子，就像是我去书肆买书的时候，路边捡来的，可是在家乡那边，估摸着能让一箩筐的江湖宗师，争抢得你打我我杀你，脑浆四溅，很江湖了。”
  朱敛翘着二郎腿，双指捏住仙家酿酒的酒壶，轻轻摇晃，唏嘘道：“不愧是浩然天下，英才辈出，绝不是藕花福地可以媲美。”
  陈平安笑问道：“怎么说服的少女家人？穷学文富学武，可不是开玩笑的。”
  朱敛呵呵笑道：“事情不复杂，那户人家，之所以搬迁到龙泉郡，就是在京畿混不下去了，红颜祸水嘛，少女性子倔，爹娘长辈也硬气，不愿低头，便惹到了不该惹的地方势力，老奴就帮着摆平了那拨追过来的过江龙，少女是个念家重情的，家里本就有两位读书种子，本就不需要她来撑门面，如今又连累兄长和弟弟，她已经十分愧疚，想到能够在龙泉郡傍上仙家势力，二话不说就答应下来，其实学武到底是怎么回事，要吃多少苦头，如今半点不知，也是个憨傻丫头，不过既然能被我看中，自然不缺灵气，少爷到时候一见便知，与隋右边相似，又不太一样。”
  陈平安嗯了一声。
  朱敛做事情，还是牢靠的。
  朱敛突然转头一声吼，“赔钱货，你师父又要出远门了，还睡？！”
  裴钱连人带竹椅一起摔倒，迷迷糊糊之间，瞧见了那个熟悉身影，飞奔而至，结果一看到陈平安那副模样，立即泪如雨水珠子叭叭落，皱着一张黑炭似的脸庞，嘴角下压，说不出话来，师父怎么就变成这样了？这么黑黑瘦瘦的，学她做什么啊？陈平安坐直身体，微笑道：“怎么在落魄山待了三年，也不见你长个儿？怎么，吃不饱饭？光顾着玩了？有没有忘记抄书？”
  裴钱一把抱住陈平安，那叫一个嗷嗷哭，伤心极了。
  当年就该死皮赖脸跟着师父一起去的，有她照顾师父的饮食起居，哪怕再笨手笨脚，好歹在书简湖那边，还会有个能陪师父说说话、解闷儿的人。
  陈平安瞪了眼在一旁幸灾乐祸的朱敛。
  朱敛提起酒壶，自己喝了一大口罚酒，然后趁着陈平安轻声安慰裴钱的功夫，朱敛拎着还剩下半壶乌啼酒的小壶，起身离去。
  好似要将月色与光阴，都留予那对久别重逢的师徒。
  裴钱好不容易才哭着鼻子，坐在一旁石凳上。
  个头稍稍长高，但是很不明显，寻常十三四岁的少女，这会儿身段也该如杨柳抽条，脸庞也会长开了。
  可裴钱就好像还是那个在红烛镇分别之际的黑炭丫头。
  她叽叽喳喳，与师父说了这些年她在龙泉郡的“丰功伟绩”，每隔一段时日就要下山，去给师父打理泥瓶巷祖宅，每年正月和清明节都会去上坟，照看着骑龙巷的两间铺子，每天抄书之余，还要手持行山杖，骑着那头黑蛇，兢兢业业巡视落魄山地界，防止有蟊贼潜入竹楼，更要每天练习师父传授的六步走桩，剑气十八停，女冠姐姐教她的白猿背剑术和拖刀法，更别提她还要完善那套只差一点点就可以登峰造极的疯魔剑法……总之，她很忙碌，一点都没有瞎胡闹，没有不务正业，天地良心！
  至于撵狗斗鹅踢毽子这些小事情，她觉得就不用与师父唠叨了，作为师父的开山大弟子，这些个荡气回肠的事迹、壮举，是她的分内事，无需拿出来显摆。
  陈平安耐心听完裴钱添油加醋的言语，笑问道：“崔老前辈没教你什么？”
  裴钱眼珠子滴溜溜转动，使劲摇头，可怜兮兮道：“老爷子眼界高，瞧不上我哩，师父你是不知道，老爷子很高人风范的，作为江湖前辈，比山上修士还要仙风道骨了，真是让我佩服，唉，可惜我没能入了老爷子的法眼，无法让老爷子对我的疯魔剑法指点一二，在落魄山，也就这件事，让我唯一觉得对不住师父了。”
  大概是害怕陈平安不相信，一番言语已经两边讨好的裴钱，以拳击掌，响声清脆，十分恼火道：“是我给师父丢脸了！”
  陈平安弯腰前倾，一弹指砸在裴钱额头，疼得裴钱捂住脑袋，倒抽一口冷气。
  陈平安笑道：“吃不住苦就老实说，什么眼界高，你唬谁呢？”
  裴钱揉了揉微微发红的额头，瞪大眼睛，一脸错愕道：“师父你这趟出门，莫不是学会了神仙的观心术吗？师父你咋回事哩，怎么不管到哪里都能学会厉害的本事！这还让我这个大弟子追赶师父？难道就只能一辈子在师父屁股后头吃灰尘吗……”
  陈平安一把拧住这个马屁精的耳朵，“呦，继续编，我看你能编到什么时候。”
  裴钱咧嘴笑了起来，只是一看到师父那张脸庞，便又泫然欲泣，连与师父开玩笑的心思都没了，低下头。
  陈平安叹了口气，拍了拍那颗小脑袋，笑道：“告诉你一个好消息，很快灰蒙山、朱砂山和螯鱼背这些山头，都是你师父的了，还有牛角山那座仙家渡口，师父占一半，以后你就可以跟来来往往的各色人物，理直气壮得收取过路钱。”
  裴钱兴致不高，哦了一声。
  陈平安双手笼袖，继续远望落魄山以南的夜景，听说天气晴朗的时候，只要眼力够好，都能够瞧见红烛镇和绣花江的轮廓。
  裴钱趴在石桌上，手指沿着棋盘刻线轻轻抹过，目不转睛，看着师父。
  两两无言。
  得了朱敛的消息，青衣小童和粉裙女童从新建府邸那边联袂赶来，陈平安转过头去，笑着招手，让他们落座，加上裴钱，刚好凑一桌。
  粉裙女童飞快跑来，向陈平安作揖行礼，毕恭毕敬道：“老爷。”
  青衣小童也有模有样，鞠了一躬，抬起头后，笑脸灿烂，“老爷，你老人家总算舍得回来了，也不见身边带几个如花似玉的小师娘来着？”
  粉裙女童怒目相向，“不许胡说八道！”
  青衣小童挖着鼻孔，一屁股坐在陈平安对面石凳上，学裴钱趴在桌上，一脸疑惑道：“老爷，你是不是戴了张人皮面具行走江湖啊？大晚上的，我胆儿小，瞧着老渗人了，赶紧摘下来吧。”
  陈平安笑道：“这是不想要红包的意思？”
  青衣小童抬起脑袋，左看右看，“不曾想细看之后，老爷愈发有男人味道了。”
  陈平安挠挠头，落魄山？改名为马屁山得了。
  陈平安随后从咫尺物当中取出三件东西，千壑国渡口那位老修士赠送的九宫宝匣，老龙城苻家赔偿的一块老龙布雨玉佩，仅剩一张留在身边的狐皮美人符纸，分别送给裴钱、青衣小童和粉裙女童。
  裴钱一打开看到琳琅满目的小物件，玲珑别致，关键是数量多啊。
  青衣小童犹豫了一下，还是接过了那件价值连城的老龙布雨佩。
  粉裙女童捻着那张狐皮符纸，爱不释手。
  陈平安对她笑着解释道：“以后打扫屋舍，不用你一个人忙活了，灌注灵气后，可以让一位符箓傀儡帮忙，灵智与寻常少女无异，还能与你聊聊天。”
  粉裙女童又起身给陈平安鞠躬致谢，一丝不苟。
  陈平安也拦不住。
  青衣小童突然说道：“是不是贵重了些？”
  陈平安打趣道：“太阳打西边出来了？”
  青衣小童哀叹一声，想了想，“不能收，我凑巧听说过这种老龙城玉佩的珍稀，又不是涉及大道的蛇胆石，给我再多，我也来者不拒……”
  青衣小童将那块玉佩放在桌上。
  陈平安见他眼神坚定，没有执意要他收下这份礼物，也没有将其收回袖中，拿起乌啼酒，喝了口酒，“听说你那位御江水神兄弟来过咱们龙泉郡了？”
  青衣小童耷拉着脑袋，“可不是。”
  陈平安说道：“也别觉得自己傻，是你那个水神兄弟不够聪明。以后他如果再来，该如何就如何，不愿意见，就随便说个地方闭关，让裴钱帮你拦下，如果还愿意见他，就继续好酒招待着便是，没钱买酒，钱也好，酒也罢，都可以跟我借。”
  青衣小童脸色有些古怪，“我还以为你会劝我不见他来着。”
  陈平安微笑道：“几百年的江湖朋友，说散就散，有些可惜吧，不过朋友继续做，有些忙，你帮不了，就直接跟人家说，真是朋友，会体谅你的。”
  青衣小童嘀咕道：“混江湖，与兄弟说自个儿不行，那多不豪气。”
  青衣小童一说完这些，就更心虚了。
  陈平安笑道：“行吧，只要是跟钱有关，你就算要还想着在水神兄弟那边，打肿脸充胖子，不行也硬要说行，没关系，到时候一样可以来我这边借钱，保管你还是当年那个阔绰豪气的御江二把交椅。”
  青衣小童彻底懵了，顾不得称呼老爷，直呼其名道：“陈平安，你这趟游历，是不是脑瓜子给人敲坏了？”
  陈平安安安静静坐在那边，双手笼袖，清风拂面，“哪天等你自己想明白了，兄弟不再是兄弟，即便朋友都做不得了，你最少可以问心无愧，自认从无对不起兄弟的地方。在落魄山，咱们又不是吃不着饭了，那么江湖人身在江湖，只要还有酒喝，钱算什么？你没有，我有。你不多，我很多。”
  青衣小童一把抓起那块老龙布雨佩，抹了把脸，什么也没说，跑了。
  裴钱和粉裙女童面面相觑。
  陈平安其实还有些话，没有对青衣小童说出口。
  不管如何，陈平安都不希望青衣小童对他心心念念的那座江湖，太过失望。
  魏檗突然出现在崖畔，轻轻咳嗽一声，“陈平安啊，有个消息要告诉你一声。”
  陈平安站起身，“怎么说？”
  魏檗指了指山门那边，“有位好姑娘，夜访落魄山。”
第四百六十章 水火之争让个道
  陈平安试探性问道：“阮姑娘？”
  魏檗微笑点头。
  陈平安问道：“这也需要你来提醒？以阮姑娘的脾气，只要登山了，肯定要来竹楼这边。”
  魏檗一脸好心被当作驴肝肺的受伤表情。
  陈平安气笑道：“我不过是与阮姑娘见一面，虽是夜晚，可众目睽睽之下，你们又没有什么热闹可看，你这位北岳正神，已经空闲到这个份上了吗？”
  魏檗一身正气凛然，指了指山门，再点了点陈平安，“如今我北岳辖境，分出了内院外院，内院里边最大的两个地主碰头，我能不上点心？”
  陈平安不再理会魏檗，起身去迎接阮秀。
  既然知道了她登山拜访，身为落魄山的山主，还是要拿出些待客的礼数。
  魏檗没有随行，留在原地，自言自语道：“真没有点什么？这家伙瞧着很光风霁月啊。”
  一听说是那位对自己特别和气温婉的青衣姐姐造访，裴钱比谁都开心，蹦跳起来，脚底抹油，飞奔而走，结果一头撞入一道涟漪阵阵的山雾水帘当中，一个踉跄，发现自己又站在了石桌旁边，裴钱左看右看，发现四周泛起一些微妙的涟漪，倏忽变化不定，此起彼伏，她恼火道：“魏先生，你一个山岳神灵，用鬼打墙这种卑劣的小把戏，不害臊吗？”
  魏檗无奈道：“你掺和什么？打个比方，你师父困了，想要睡觉，你提个大灯笼在屋子里边逛荡，合适吗？”
  裴钱双臂环胸，伸出两根手指揉着下巴，陷入沉思，片刻后，认真问道：“还没有明媒正娶，八抬大轿，就睡觉，不太合适吧？我可听说了，阮师傅如今年纪大了，眼神不太好使，所以不太喜欢我师父跟阮姐姐在一起。不然魏先生你陪着我去逛一逛龙泉剑宗，拉着阮师傅唠唠嗑？明儿天一亮，生米煮成熟饭，不是二师娘也是二师娘了，嘿嘿嘿，师娘与钱，真是越多越好……”
  这些当然是裴钱的玩笑话，反正师父不在，魏檗又不是爱告刁状的那种无聊家伙，所以裴钱言行无忌，随心所欲。
  不过裴钱在龙泉郡，最喜欢阮秀，是真心的，裴钱是发自肺腑亲近阮秀，不单单是看过了崔东山那幅光阴长河画卷而已，裴钱到了落魄山后，第一眼见到那位扎长马尾的青衣姐姐，就心生欢喜。而当裴钱看着阮秀，就像看到一幅无比“温暖”的画卷，不是崔东山那种让人骨头冒寒气的场景，而是煮海烹湖，天地沸腾，火浆漫天，鲜红一片。
  有位女子高坐王座，单手托腮，俯瞰大地，那个面容模糊的阮秀姐姐，另外一只手中，握着一轮好似被她从天幕穹顶摘下的圆日，被她轻轻拧转，仿佛已是世间最浓稠的火源精华，绽放出无数条光线，照耀四方。
  只是这个秘密，裴钱连粉裙女童都没有告诉，只愿意以后与师父单独相处的时候，跟他讲一讲。
  魏檗头疼。
  好在崔姓老人已经走出竹楼，裴钱立即坐回石凳，转头问粉裙女童有没有瓜子，后者赶紧掏出一把，递给自家先生的开山大弟子。她们俩关系好着呢。
  裴钱低头嗑着瓜子，对那个光脚老爷子，她还是有些怕，尤其是听过粉裙女童提及当年师父的练拳经历，裴钱差点没做噩梦，所以她宁肯成天在外边晃荡，就怕老爷子一眼看穿她是那千年难遇的练武奇才。
  老人对裴钱和粉裙女童说道：“还不回去睡觉？”
  裴钱只得拉着粉裙女童一起离开，竹楼不远处，建造了几座不大的府邸，裴钱跟粉裙女童住在一个院子里头，当邻居。
  老人望向山门那边，冷笑道：“敢背着一把剑来见我，说明心性还没有变太多。”
  魏檗笑问道：“若是陈平安不敢背剑登楼，畏畏缩缩，崔先生是不是就要糟心了？”
  老人哈哈大笑，“糟心？不过是多喂几次拳的事情，就能变回当年那个小崽子，天底下哪有拳头讲不通的道理，道理只分两种，我一拳就能讲明白的，此外不过是两拳才能让人开窍的。”
  魏檗苦笑道：“崔先生可是世族出身。”
  “曾是崔氏家主又如何？我读书读成书院圣人了吗？自己读书不济事，那么教出了圣人子孙吗？”
  老人自嘲道：“所以我既清楚读书人的处事不易，更知道读书人的劣根。”
  魏檗不再言语。
  这位宝瓶洲当下最引人瞩目的山岳神祇，站在崖畔，玉树临风，白衣大袖，飘飘乎出尘。宛如一株玉白灵芝高崖生。
  老人问道：“阮邛为何临时改变主意，不收下牛角山包袱斋遗留下来的那座仙家渡口？为何将这等天大便宜转手让给你和陈平安？”
  魏檗说道：“还以为崔先生不会在意这些红尘俗事。”
  老人扯了扯嘴角，“朱敛这泼皮无赖，跟那几个孩子在这里下五子棋的时候，故意碎碎念叨，也不嫌烦，我好几次差点没忍住，将他一拳打落山崖。”
  对于朱敛，魏檗与之相谈甚欢，相见恨晚。
  朱敛厉害到了什么程度？厉害到了让魏檗都要由衷认为早认识朱敛几年，他魏檗就可以早几年解开心结，就不会最后一次在棋墩山的小道上，与她擦肩而过，连多看她一眼都不敢。而是应该早早离开棋墩山，去找到她，即便命里注定，双方生生世世无法在一起，可既然他作为山水神祇，长寿如仙人长生，也该每一生一世，更近一些，看着她的悲欢离合，喜怒哀乐，而不是躲在棋墩山长吁短叹，年复一年。
  至于朱敛为何不愿与崔老先生学拳，魏檗从不过问。
  当下魏檗解释道：“关于买山一事，我私底下与阮圣人，有过两场开诚布公的谈话。一方面阮圣人租借了陈平安那几座山头数百年，当时自然是互利互惠，陈平安只留下落魄山和真珠山，便不会风头太盛，免去许多来自大骊京城和别处修士的眼红视线，阮圣人也能壮大山门版图，可是后来陈平安迅猛崛起，已经自保无忧，阮圣人便有些过意不去，觉得当年那桩原本出于好心的契约，是陈平安吃亏了，所以才愿意收了渡口又转手，如此一来，加上我从中斡旋，大骊朝廷，牛角山包袱斋，陈平安，三方都有台阶下。”
  魏檗笑道：“毕竟大骊朝廷，还是比较乐意见到我与阮圣人，关系融洽些。”
  老人笑容玩味，“至于另一个方面，还是阮邛不希望跟陈平安有太多人情往来的牵扯，买卖做得越公道，陈平安就越没脸皮拐骗他闺女了。”
  魏檗对此不予置评。
  这都快成了阮邛的心病。
  魏檗和老人一起望向山脚一处，相视一笑。
  坐镇一方的圣人，沦落至此，也不多见。
  魏檗说道：“我去为阮圣人宽宽心。”
  老人点点头，“若说市井人家，为人父母，如此劳心，也就罢了，这个风雪庙打铁匠，倒是让我刮目相看。”
  魏檗一闪而逝。
  在大骊北岳地界，魏檗就是山水之主。
  甚至比起圣人阮邛还要更加名正言顺。
  即便将来其余大骊四岳确定，魏檗仍是那会儿整座宝瓶洲五岳神祇中最疆土广袤的一位，由于宝瓶洲地理形势，是南北长、东西窄，这就意味着东岳西岳，相较于北岳南岳，会有先天劣势，而大骊根本，还在北方，如今京城，是宋氏龙兴之地，祖宗家业都在北部，这就使得北岳又要稍稍高出南岳一头，因此哪怕一洲大局底定，大骊宋氏未来迁都南移，多半不会一口气迁徙到中部彩衣国梳水国以南，因为那儿还有一座观湖书院，大骊宋氏不至于自断一气，割裂南北。
  故而当大骊铁骑的马蹄，踩踏在老龙城的南海之滨，唯一可以与魏檗掰腕子的山岳神祇，就只有中岳了。
  落魄山的半山腰。
  陈平安与阮秀相逢。
  阮秀看着那个停步招手的年轻人，她眨了眨眼眸，快步向前，然后两人并肩登山。
  没有什么朋友间久而未见后的些许生疏，水到渠成。
  陈平安笑道：“你那晚在书简湖芙蓉山的出手，我其实在青峡岛远远瞧见了，气势很足。”
  阮秀微微羞赧，轻声道：“下山历练，跟一帮大骊粘杆郎同行南下，后来见着了一个自称是你学生的崔东山，又一起跑了趟梅釉国。”
  陈平安点头道：“后来我和朋友一起游历梅釉国，我还见过你们追杀朱荧剑修的战场，就在春花江那边。”
  阮秀没有说话。
  什么春花江，全然没印象。
  她从来不去记这些，哪怕这趟南下，离开仙家渡船后，乘坐马车穿过那座石毫国，算是见过不少的人和事，她一样没记住什么，在芙蓉山她擅作主张，驾驭火龙，宰掉了那个武运鼎盛的少年，作为补偿，她在北归途中，先后为大骊粘杆郎重新找出的三位候选，不也与他们关系挺好，到头来却连那三个孩子的名字都没记住。倒是记住了绿桐城的好些特色美食小吃。
  阮秀突然说道：“北边不远处，我爹刚买下一座金穰山，离着落魄山和灰蒙山不远，我爹打算在那边打造一座新剑炉，山头上连夜赶工，我今夜就去那边逛了逛，然后看到了你们这边云海给人打散的异象，有些担心裴钱，就来看看。”
  陈平安忍着笑。
  却也没说什么。
  别人不知道崔姓老人的武道深浅，神祇魏檗和圣人阮邛，肯定是除了药铺杨老头之外，最知根知底的。
  阮邛知道了，往往就意味着阮秀也会知道。
  阮秀自己也笑了起来，说谎话，确实不是她所擅长，别别扭扭，爹就从来没有被骗过，喜欢次次当面揭穿，身边这个人，就不会说破。
  陈平安没有去往竹楼那边。
  而是带着阮秀一路登顶。
  陈平安作为落魄山的主人，说来奇怪，竟然还从未去过山巅的那座山神庙。
  两人言语，都是些闲聊，鸡毛蒜皮。
  例如神仙坟那边的修缮成果，骑龙巷两间铺子的生意，当年陈平安要她照看的一窝鸡，还有那条土狗。
  临近山神庙。
  陈平安刚要说话。
  阮秀停下脚步，转身望向远处，微笑道：“我知道你想说什么。”
  陈平安坐在台阶上，神色安静，两人所在的台阶在月辉映照下，道路两旁又有古木相依，石阶之上，月色如溪涧流水斜坡而泻，水中又有藻荇交横，松柏影也，这一幕景象，置身其中，如梦如幻。
  陈平安坦然道：“好像怎么说都是错，可不说更错，最好是我自作多情了。男人被女子喜欢，没有谁会不高兴，这是人之常情，即便很多男人有了喜欢的姑娘，也故意与其她的好姑娘牵扯不清，我也不好说这些男人就是错了，我相信有很多男人都以此为乐，甚至觉得是件很了不起的事情，可这不是我陈平安的人之常情，真那么做了，对不起宁姚，也对不起阮姑娘你。不过如果是我误会了阮姑娘，是我多心了，那是最好。可是哪怕被阮姑娘你生气，以后我们连朋友都做不成，我今天还是要把话说清楚，阮姑娘你这些年帮了我很多少忙，我都放在心头，说句不吹牛的话，哪怕是当着宁姚的面，我还是会告诉她，阮姑娘的那些善意，有些感恩，做人不能忘本，再过十年百年，只要是不该忘的，就不能忘记，是能还就要还的。我当然喜欢阮姑娘，可那不是男女情爱，若是反过来，当年我的某些言行举止，仍是害得阮姑娘误会了，错不在你，在我陈平安，如果这样，怎么办呢……”
  这番言语，如那溪涧中的石子，没有半点锋芒，可到底是一块生硬的石子，不是那交错飘荡的藻荇，更不是水中嬉戏的游鱼。
  阮秀看着那个有些伤心也有些愧疚的年轻男人，她也有些伤心。
  怎么好不容易回到了家乡，又要伤心呢？何况还是因为她。
  至于什么喜欢情爱之类的，阮秀其实没有他想象中那么纠结，至于对错什么，更是想也不想。
  我喜欢你，老天爷也管不着拦不住。
  我不喜欢你，你是老天爷也没用。
  多简单的事情。
  这个很懒的姑娘，甚至觉得自己如果真的喜不喜欢谁，跟那个人都关系不大。
  但是阮秀没有将这些心里话，告诉陈平安。
  大道不争于朝夕。
  阮秀安安静静坐在那里，问道：“如果你当年是先见到我，而不是宁姑娘，会怎么样啊？”
  陈平安摇摇头，没有任何犹豫，“阮姑娘可以这么问，我却不可以作此想，所以不会有答案的。”
  阮秀双手托着腮帮，眺望远方，喃喃道：“在这种事情上，你跟我爹一样唉。我爹犟得很，一直不去寻找我娘亲的转世投胎，说即便辛苦寻见了，也已经不是我真正的娘亲了，何况也不是谁都可以恢复前世记忆的，所以见不如不见，不然对不住始终活在他心里的她，也耽误了身边的女子。”
  涉及阮师傅，陈平安就不说话了。
  阮秀转头笑道：“这次返回家乡，没有带礼物吗？”
  陈平安尴尬道：“哪敢带礼物啊，如果没有把话说清楚，不是会更误会吗？”
  陈平安随即释然笑道：“不过以后就可以给阮姑娘你带礼物了。”
  阮秀歪着脑袋，笑眯起一双水润眸子，问道：“怎么就把话说清楚啦？”
  陈平安一脸呆滞。
  赶紧从头到尾重新梳理一遍。
  照理说，阮姑娘不喜欢自己的话，以及万一真有一点点喜欢自己，他都算是把话说明白了的。
  阮秀笑道：“行了，不就是你不是那种喜欢我，又怕我是那种喜欢你，然后你觉得挺不好意思的，怕说直白了，让我难为情，雪上加霜，以后连朋友都做不成，对吧？放心吧，我没事，这个不骗你。我的喜欢，也不是你以为的那种喜欢，以后你就会明白了，或者问问你那弟子崔东山，总之，不耽误我们还是朋友。”
  陈平安点点头，阮姑娘说得有点绕，但好像比他说得是要更加透彻些。
  阮秀说道：“宁姑娘也喜欢你吗？”
  陈平安笑道：“喜欢的。”
  阮秀嗯了一声，“陈平安，为什么要想那么多呢，为什么不多为自己想想呢？”
  陈平安不知如何作答。
  阮秀拍了拍膝盖，站起身，“行吧，就这样，突然觉得有点饿了，回家吃宵夜去。”
  陈平安跟着起身，问道：“不然去我竹楼那边，我有做宵夜的所有家当，咫尺物里边搁放着不少食材，鱼干笋干，火腿咸肉，都有，还有许多野菜，都是现成的，炖一锅，滋味应该不错，花不了多少功夫。”
  阮秀微笑道：“我爹还在山脚等着呢，我怕他忍不住把你炖了当宵夜。”
  陈平安抹了把额头汗水。
  阮秀走下台阶，转头笑道：“别送了啊。”
  陈平安说道：“也要下山，就送到岔路口那边好了。”
  两人一起缓缓下山。
  阮秀神色自若，如神人夜游林野。
  然后两人分道而行，阮秀继续步行下山，陈平安走在去往竹楼的道路上。
  陈平安突然想起一句刻在竹简上的美好言语。
  星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间。
  ————
  落魄山外。
  魏檗站在阮邛身边。
  汉子坐在一块巨石上。
  魏檗笑道：“阮先生，真不要看看落魄山那边？若是我在场，不合适，我可以离开的，保证山上山外，我都不见不闻。”
  阮邛喝着酒，摇头道：“我还没有那么下作，信不过陈平安，难道信不过自己闺女？”
  魏檗无言以对。
  你阮邛真要信得过，还偷偷摸摸跑这趟作甚？
  阮邛喝着酒。
  魏檗就站在一旁陪着。
  阮邛问道：“魏檗，你觉得大骊以后谁来当皇帝？”
  魏檗不怕有人旁听，在北岳地界，谁敢这么做，那就是嫌命长。
  至于杨家药铺那位老前辈，是不会在意这种事情的。
  魏檗想了想，说道：“暂时看来，宋和与宋集薪都有可能，当然是宋和可能性更大，朝野上下，根基深厚，更能服众，至于宋集薪，也就礼部有些狗急跳墙了，偷偷往他身上押注了点，但是不管如何，这些都不重要，说来说去，也就是只看两个的决定，那位娘娘说话都没用。我觉得宋长镜和崔瀺，最后都会出人意料的选择。”
  阮邛说道：“大骊皇帝走得有点巧了。”
  魏檗微笑不语。
  阮邛是大骊头等供奉，还是谁都要讨好的宝瓶洲第一铸剑师，好友遍及一洲，“娘家”又是风雪庙，双方关系可一直没断，藕断丝连，欲语还休的，没谁觉得阮邛就与风雪庙关系破裂了，不然那块斩龙台石崖，就不会有风雪庙剑仙的身影，而只会是他阮邛干脆舍弃了风雪庙，直接与真武山对半分。
  他魏檗却是大骊宋氏敕封的山水正神，有些大逆不道的僭越言语，还是少说为妙。
  说一说两位皇子，无所谓，聊一聊藩王和国师，也还好，可魏檗这个北岳山神之位，是大骊先帝当年亲手钤印，魏檗要念这份情，所以关于宋正醇的生死一事，无论是阮邛提起，还是那条黄庭国老蛟聊到，魏檗一直缄默。
  远处，出现一位青衣女子的身影，看似走得不快，身影却如青烟飘荡而至。
  阮秀见着了阮邛和魏檗，先对魏檗点头致意，然后望向她爹，“爹，这么巧，也出来散步啊？”
  阮邛点点头，随手丢了那只空荡荡的酒壶。
  魏檗识趣告辞。
  阮邛嘴唇微动，到头来只是又从咫尺物当中拎出一壶酒，揭了泥封，开始喝起来。
  阮秀笑道：“方才在落魄山上，我碰到了陈平安。”
  阮邛板着脸，“这么巧。”
  不愧是父女。
  阮秀便挑挑拣拣，将两人的对话给她爹说了一遍。大致意思不变，只是一些个措辞，阮秀稍作更改。
  阮邛灌了一大口酒，抹了把嘴，沉声道：“陈平安是个睁眼瞎？我闺女哪里不好了，不喜欢？！谁借给他的狗胆，敢不喜欢？”
  阮秀笑眯起眼。
  阮邛愤懑异常，又大口喝酒，沉默片刻，“不过这小子，还算是个厚道人，不像很多男人，吃着嘴里的，总惦记着锅里的，这一点，挑不出陈平安半点毛病。”
  阮邛突然狐疑道：“秀秀，该不会是这小子走了五年江湖，越来越老奸巨猾了，故意以退为进？好让我不提防着他？”
  阮秀眼神有些嫌弃，看着她爹，不说话。
  阮邛悻悻然道：“那小子应该不至于这么缺德。”
  阮邛奇怪道：“秀秀，你就没半点不开心？秀秀，跟爹说老实话，你到底喜不喜欢陈平安，爹就问你这一次，以后都不问了，所以不许说谎话。”
  阮秀笑着抬起双手，使劲摇晃，“没有唉。”
  阮邛将信将疑，“如果爹跟陈平安打架，你帮谁？”
  阮秀信誓旦旦道：“当然帮爹啊。”
  阮邛有些欣慰。
  他猛然转头。
  阮秀一脸真诚，毫无破绽。
  “早点回家。”阮邛这才稍稍放心，拔地而起，化虹而去。
  阮秀依旧优哉游哉，一个人行走山林间，最后来到一条溪涧旁边，蹲在那儿，掬起一捧水，水中有明月，碎碎圆圆。
  落魄山竹楼那边，陈平安刚想要去石桌那边独坐片刻，就给崔姓老人伸手一抓，扯入二楼屋内。
  然后给老人一脚踹在腹部，整个人撞在墙壁上，陈平安单手撑地，身形翻转，刚要落地站定，又给老人一道拳罡砸中额头，竹楼随之一晃，轰然作响。
  足可见这一拳的力道之大。
  莫名其妙就挨了一顿狠揍的陈平安，用手背抹去嘴角血迹，狠狠骂娘一句，然后怒道：“有本事以五境对五境！”
  老人嗤笑道：“行啊，就以五境的神人擂鼓式互换？”
  陈平安以六步走桩向前冲出。
  老人纹丝不动，甚至一手负后，一手随便伸掌向前，示意陈平安只管先出拳。
  陈平安第六步，重重踏地，气势如虹。
  然后一个毫无征兆地转折，冲出尚未关闭的二楼竹门，轻喝一声，剑仙飞掠出鞘，踩在剑上，直冲云霄，呼啸远遁。
  喂拳，陈平安可以接受。
  可是今夜老家伙明摆着是吃错药了，好像将他当做了出气筒，这个不行。
  光脚老人没有立即出拳将其打落，啧啧道：“挺滑不溜秋一人，咋的遇上了男女情爱，就这么榆木疙瘩了？小小年纪，就过尽千帆皆不是了？不像话！”
  老人心中默默推演片刻，一步来到屋外栏杆上，一拳递出，正是那云蒸大泽式。
  本以为逃过一劫的陈平安，原本打算今夜就在天上赏月一宿了，不然这日子没法过。
  不曾想连人带剑，一并给老人一拳打落人间。
  又给老人随手一巴掌轻轻下按。
  如有罡风雄劲如瀑布，从天幕倾泻而下，正好将想要继续踩剑御风的陈平安拍入山林中。
  陈平安摔入一条溪涧，溅起巨大水花。
  溪水不深，陈平安摇摇晃晃从水中站起身，驾驭剑仙返回背后鞘中。
  结果看到蹲在溪边的阮秀，正痴痴望向自己。
  陈平安弯着腰，大口喘气，然后抹了把脸，无奈道：“这么巧啊，又见面了。”
  阮秀点点头。
  陈平安正要说什么的时候。
  又给莫名其妙一拳打得摔入树林当中，一个熟悉的嗓音怒吼道：“好小子，就知道你贼心不死，有完没完？！惦念我闺女上瘾了是吧？连苦肉计都用上了？！”
  一拳又至。
  整条溪水，被那道“过路”的拳罡拦腰斩断。
  陈平安只得继续驾驭剑仙出鞘，心意相通，御剑逃遁，堪堪逃过那一拳，此后险象环生。
  陈平安连方寸符都用上了，一边仓皇逃命，一边嘀咕道：“再加上个魏檗，又能凑一桌。”
  眼角余光处，一颗参天古木之上，一袭白衣飘然而立，微笑道：“这多不好意思。”
  魏檗嗓音不大，陈平安却听得真切。
  陈平安一头撞入涟漪中，下一刻，已经站在了仙气弥漫的披云山之巅，如释重负，一屁股坐在地上。
  还好魏檗没落井下石。
  溪涧那边，阮邛轻轻按住阮秀肩头，一闪而逝，返回龙泉剑宗后。
  阮邛亲自做了桌宵夜，父女二人，相对而坐，阮秀笑逐颜开。
  阮邛心中叹息。
  今日伤心，总好过将来死心。
  披云山那边。
  魏檗笑着弯腰伸手，将精疲力竭的陈平安搀扶起身。
  陈平安苦笑道：“今夜就跟做梦似的。”
  魏檗笑了笑，伸出手掌。
  片刻之后，有夜游于披云山之巅云海的青色鸟雀，倏忽之间，坠于这位神人之手。
  魏檗一手托着青雀，另外那只手轻轻挥袖，有一张白云蒲团，在陈平安身后浮现而出。
  陈平安在蒲团上，盘腿而坐。
  魏檗微微抬起手掌，鸟雀远飞，重返云海。
  魏檗轻声道：“陈平安，根据你那几封寄往披云山的书信内容，加上崔东山上次在披云山的闲聊，我从中发现了拼凑出一条蛛丝马迹，一件可能你自己都没有察觉到的怪事。”
  陈平安问道：“怎么个奇怪？”
  自从与崔东山学了围棋之后，尤其是到了书简湖，复盘一事，是陈平安这个账房先生的日常功课之一。
  魏檗举目远眺，云海根本无法遮掩一位山岳神祇的视线，衔接一起的龙须河、铁符江，更远处，是红烛镇那边的绣花江、玉液江，魏檗缓缓道：“阮秀在骊珠洞天得到的机缘，是如镯子盘踞腕上的那条火龙，对吧？”
  陈平安点头，这是显而易见的真相。
  魏檗又说道：“自从齐先生赠送你山水印后，于蛟龙沟一役，山字印崩毁，仅剩一枚水字印。先是在绣花江畔的那座秀水高风府邸，遇上了一位嫁衣女鬼，之后在桐叶洲，你与那位埋河水神娘娘有缘，青鸾国境内，去往狮子园之前，据说你在一座水神庙内墙上题字。黄庭国紫阳府那边，遇到过居心叵测的白鹄江水神，无论善缘孽缘，依旧是缘，反观山水神祇中的山岳神灵，除了我之外，屈指可数，至少在你心目中，即便路过，都印象不深，对不对？尤其是这几年的书简湖，你在临水而居，多久了？时日不短吧？”
  陈平安认真思量一番，点点头。
  “难道你忘了，那条小泥鳅当年最早选中了谁？！是你陈平安，而不是顾璨！”
  魏檗惨然一笑，“那你有没有想过，你如此‘亲水’，而阮秀？水火之争，难道有比这更天经地义的大道之争吗？”
  陈平安愣了愣。
  魏檗哀叹一声。
  陈平安突然笑了起来，伸手指了指背后剑仙，“放心，真要有一场水火之争，我给阮姑娘让道便是。理由很简单，我是一名剑客，我陈平安的大道，是在武学之路上，仗剑远游，出最硬的拳，递最快的剑，与讲理之人饮酒，对不平事出拳递剑……”
  差点就是“形销骨立”的年轻人，数年以来，从未如此神采飞扬，“我希望有一天，当我陈平安站在某处，道理就在某处！”
第四百六十一章  不当那善财童子
  魏檗仰头望向天幕，圆月当空。
  当初是成为神水国的山岳神祇后，才得知原来在另外一座天下，会三月争辉的奇景，至今魏檗都无法想象，那座天下的天地运转，会因为多出的两轮月亮，生出多少与浩然天下截然不同的大道规矩。
  陈平安摘下养剑葫，喝着酒，想着要将珍藏在方寸物和咫尺物里边的好些酒，在落魄山寻一处相对山根深厚、水运浓郁的地方，埋入地下。细算之下，酒水种类真不算少。
  老龙城桂夫人亲手酿造的桂花酿，蜂尾渡的水井仙人酿，书简湖的乌啼酒，埋河水神娘娘赠送的碧游府水花酒，还剩下大半坛，不过如今应该是碧游水神宫了。紫阳府吴懿赠送的老蛟垂涎酒，青峡岛红酥家乡出产的黄藤酒，又名加餐酒，陈平安喝过，醇软，极易入口，当年想到家乡还有裴钱和粉裙女童，逢年过节的时候，她们可以稍稍喝两杯，就在游历途中专程购买了一批老窖藏，反正是市井酒水，并不昂贵。
  行走江湖，书箱与剑，酒马相伴，不会寂寞。
  已经延后三年的北俱芦洲之行，不能再拖了，争取今年年底时分，先去过了彩衣国和梳水国，见过一些故人朋友，就乘坐一艘跨洲渡船，去往那座剑修如云、以拳讲理的著名大洲。
  魏檗收回视线，越过落魄山，棋墩山，一直望向南边的那座红烛镇，作为山岳神祇，观看辖境版图，这点路程，清晰可见，只要他愿意，红烛镇的水神庙，甚至是每位街上行人，皆可纤毫毕现。如今随着龙泉郡的兴盛，作为绣花江、玉液江和冲澹江的三江汇流之地，本就是一处水运枢纽的红烛镇愈发繁荣。
  小时不识月，呼作白玉盘。
  仙人垂两足，桂树何团团。
  这曾是古蜀国流传下来的诗歌残篇，后来成为红烛镇那边的乡谣，无论老幼，所有船家女都爱吟唱这首歌谣。
  虽然他如今已经是大骊北岳正神，可是红烛镇敷水湾那边所有船户的“贱籍”，依旧无法更改，除了那位已经身在长春宫修行的女子，世世代代，这么多年了，当年神水国那五姓的后裔，始终无法摆脱贱籍，被“不可上岸”的铁律，钉死在敷水湾内。
  魏檗看护着敷水湾五大姓氏那么多年，可是飞黄腾达之后，甚至从来没有跟大骊开口求情的意思。
  魏檗成为大骊山岳正神之后，做了不少大事情，更换敷水湾船户版籍，且不说最终成与不成，不过是与大大骊户部和京城教坊司两处衙门，打声招呼的小事情，结果好坏，无非是看礼部尚书和国师崔瀺点不点头，可是魏檗偏偏没有开这个口。
  魏檗沉默许久，笑道：“陈平安，说过了豪言壮语，咱们是不是该聊点庶务了。”
  先前魏檗去落魄山的山门迎接陈平安，两人登山时的闲聊，是名副其实的闲聊，由于落魄山有一座山神庙坐镇，明摆着是一颗大骊朝廷的钉子，而且大骊宋氏也根本没有任何遮掩，这就是一种无言的姿态。若是魏檗隔绝出一座小天地，难免会有此地无银三百两的嫌疑，以山巅那位宋山神生是忠臣、死为英灵的刚直秉性，必然会将此记录在册，传讯礼部。
  多一事不如少一事。
  对此陈平安早有腹稿，问道：“若是与大骊朝廷签订地契顺利的话，以哪座山头作为祖师堂祖山更好？落魄山底子最好，可毕竟太偏，位于最南边。而且我对于地理堪舆一事，十分外行。我如今有两套阵法，品秩……应该算是很高，一座是剑阵，适合攻伐退敌，一座守山阵，适合防御，一旦在山上扎根，极难搬动迁移，是一开始就将两座护山阵放在同一山头，还是南北呼应，分开来安置打造？不过还有个问题，两座大阵，我如今有阵图，神仙钱也够，但是还欠缺两大中枢之物，所以即便近期能够搭建起来，也会是个空架子。”
  魏檗不与陈平安见外，毫无顾忌，直截了当问道：“品秩是怎么个高？有说法？”
  陈平安笑道：“我除了郑大风给我的那块玉牌咫尺物之外，其实还有一张得自桐叶宗的梧桐叶，也是咫尺物，只是收到此物的时候，被提醒过，所以这些年从未打开，里边除了桐叶宗掏出来的大把谷雨钱，最关键是搁放着两套护山大阵的珍贵阵图，一套仿造桐叶洲太平山的攻伐剑阵，一套仿制扶乩宗的守山大阵，谷雨钱足够打造出两座阵法的开销，还能够维持两阵运转百年。”
  陈平安苦笑道：“只是支撑两座大阵运转的中枢物件，九把上乘剑器，和五尊金身傀儡，都需要我自己去凭机缘寻觅，不然就是靠神仙钱购买，我估摸着就算侥幸碰到了有人兜售这两类，也是天价，梧桐叶里边的谷雨钱，说不定也就空了，即便打造出两座完整的护山大阵，也无力运转，说不定还要靠我自己砸锅卖铁，拆东墙补西墙，才不至于让大阵闲置，一想到这个就心疼，真是逼得我去那些破碎的洞天福地寻觅机缘，或是学那山泽野修涉险探幽。”
  陈平安言语之后，看了眼魏檗。
  魏檗点头道：“不会有任何窥探。”
  陈平安这才取出那张泛黄的梧桐叶，看似寻常，修士若是仔细端倪，就可以发现一张小小梧桐叶，实则玄机重重，气象万千。
  陈平安递给魏檗，轻声道：“之所以不敢打开，是里边还藏着两颗杜懋飞升失败后，崩碎坠入桐叶宗的琉璃金身碎块，一块小如拇指，一块大如稚子拳头，相较于杜懋坠入桐叶、宝瓶两洲版图的其它琉璃金身，都算小的。一打开，就等于泄露了天机，说不定就会引来的上五境修士的觊觎。”
  魏檗双指捻住那枚梧桐叶，高高举起，眯眼望去，感慨道：“幸好你没有打开，飞升境修士的琉璃金身碎块，实在太过价值连城，莫说是别人，就连我，都垂涎不已，气息浓郁，你瞧瞧，就连这张梧桐叶的脉络，浸染几年，就已经由内而外，渗出金玉色泽，要是打开了，还了得？你要知道很多阴阳家修士，就是靠推衍出来的天机，卖于大修士，赚取谷雨钱，所以你忍着诱惑不看，免去了无数意想不到的麻烦。”
  魏檗欣赏了梧桐叶片刻，递还给陈平安，解释道：“这张梧桐叶，极有可能是桐叶洲那棵根本之物上的落叶，都说树大招风，但是那棵谁都不知道身在何处的远古梧桐树，几乎从不落叶，万年长青，聚拢一洲气运，所以每一张落叶，每一截断枝，都无比珍贵，枝叶的每一次落地，对于抓到手的一洲修士而言，都是一场大机缘，冥冥之中，能够获得桐叶洲的庇护，世人所谓福缘阴德，莫过于此。当年在棋墩山，你见过我精心培植的那块小竹园，还记得吧？”
  陈平安点点头，笑了笑。
  当然记得，如今陈平安还惦念着再跟魏檗讨要一竿竹子呢，给自己和裴钱都打造一把竹刀，师徒二人，一大一小。如果竹子够大，还可以再给裴钱打造一把竹剑。
  与魏檗，陈平安可没什么不好意思的。
  魏檗的那片棋墩山竹林，其实只是竹海洞天那享誉九洲的十德竹，十棵仙竹之一奋勇竹的祖宗竹之子嗣而已。
  当初给阿良一刀砍去无数，除了被陈平安打造成竹箱和雕刻为竹简，真正的大头，还是落魄山那座竹楼，不过后者的出现，是魏檗自己的意愿。奋勇竹，无比契合兵家圣人的一句谶语，“兵威已振，譬如破竹，数节之后，迎刃而解”，以此竹建楼，对于纯粹武夫和兵家修士，裨益最大。后来李希圣又在竹楼外写满了符箓，光脚老人几乎常年待在竹楼二楼，打坐修行，也就不奇怪了。
  回头再看，魏檗算是做了一笔一本万利的好买卖，挣来了个大骊北岳正神。
  陈平安是走过书简湖后，才知道原来能够将买卖做得真诚且自然，没有半点市侩和铜臭气息，将生意做成了君子之交，就是为人处世的真正功力和火候。
  魏檗可不清楚自己又要割肉，大概这就叫家贼难防。
  这位大骊正神，还在那儿给陈平安讲述那张梧桐叶为何珍稀，“一定要收好，打个比方，你行走大骊，中五境修士，有无一块太平无事牌，天壤之别，你将来重返桐叶洲，游历四方，有无这张桐叶在身，一样是云泥之差。如果不是知道你心意已决，桐叶洲那边又有生死大敌，不然我都要劝你绕过桐叶宗，直接去桐叶洲南部碰碰运气。”
  “桐叶洲，我暂时是不会去了。至于缘由，不仅仅是杜懋和桐叶宗。”
  陈平安犹豫了一下，还是将隋右边去往玉圭宗，将会从纯粹武夫转为剑修、和李芙蕖尾随两事的详细经过，原原本本说给了魏檗听。
  桐叶洲的玉圭宗下宗，选址在宝瓶洲的书简湖，如今已是世人皆知的事实。
  但这还是陈平安第一次将与荀姓老人、姜尚真的关系道破，毕竟之前来往于披云山和青峡岛的飞剑传讯，陈平安并不放心。
  魏檗听完之后，愣了一下，思量片刻，皱眉道：“玉圭宗应该是借此机会，在向中土文庙示好，但是又不愿与文圣一脉撕破脸皮，所以就让从桐叶宗转投玉圭宗门下的那位大修士，当了探路的过河卒，而不是让姜尚真这个自家人，立即赶赴书简湖，杀了你，自有替死鬼，不杀你，有了这番动作，也算对亚圣一脉的陪祀圣人，有了交待，不枉费人家支持玉圭宗创立下宗。而那位桐叶宗祖师堂大修士也不蠢，不愿被借刀杀人、又鬼鬼祟祟推出了元婴修士李芙蕖，李芙蕖虽然境界不如前者，却也不笨，尾随了你一路，才决定现身，与你在梅釉国那边演了一场戏。”
  魏檗又将上宗下宗之间的诸多内幕规矩，给陈平安说了一遍。
  陈平安终于恍然。
  为何玉圭宗会反复无常，从出现在老龙城的那个荀姓老人，再到姜尚真，最后到宫柳岛，都不念半点“香火情”。
  原来涉及到了宗门的千秋大业。
  陈平安晃了晃养剑葫，唯有叹息，没了喝酒的兴致。
  不知道荀姓老人和姜尚真在这场谋划中，各自角色
  又是什么。
  如今最了解龙泉郡西边群山底细的，肯定就是魏檗，转移山水气运，都不是难事，但是回到陈平安最初的问题，两座护山大阵建在何处，何时破土动工，魏檗神色并不轻松，缓缓道：“两座大阵，品秩极高，耗费更是惊人，既然你当下还缺了关键之物，如果不是很着急的话，我建议你晚一些再做决定，护山大阵一事，是所有修士开创门派的重中之重，等到真正万无一失了，再一鼓作气搭建好阵法，最好不要断断续续。”
  魏檗笑道：“反正如今龙泉郡有我在，你那些山头，就暂时都不用担心。实在不行，再加上一个阮圣人嘛。”
  陈平安一阵头大。
  开过了玩笑，魏檗继续说正事：“精通阵法和机关术的墨家高人，宝瓶洲别的地方不好找，我们大骊刚好有不少。这件事，倒是可以早些准备，省得到时候手忙脚乱，这两座大阵，寻常墨家修士还真不敢接手，必须早点敲定人选，再来凑时间，而不是先定日子再找人。所以你最近就可以找个机会，联系一下那位豪侠，许弱，此人在大骊幕后，分量极重，我都看不出他的深浅。这件事，你不用管，我出面帮你打声招呼，不然你未必找得着许弱。”
  魏檗大概是担心陈平安操之过急，一定要赶在去往北俱芦洲之前，建好大阵才好放心远游，便耐心提醒道：“修行路上，大道漫漫，许多机会，要争，有些好事，则是靠等。切不可因为书简湖之行，无比煎熬，度日如年，就觉得世间光阴都是如此……缓慢。”
  陈平安点点头，“这个道理，我懂。”
  魏檗微笑道：“还好，我还以为要多磨磨嘴皮子，才能说服你。”
  陈平安无奈道：“说实话，我确实很想要有个像样的山头，阔绰，气派，我在不在山头上，身在千万里之外，都能安心，那是一件……想一想就很开心的事情。只不过你都这么说了，也就只能憋着，慢慢来吧。”
  陈平安突然笑了起来，别好养剑葫在腰间，“魏大山神，不晓得还有没有多余的奋勇竹？一竿就成。”
  魏檗笑眯眯问道：“这算不算敲竹杠啊？”
  陈平安悻悻然道：“该多少神仙钱就多少，按市价欠着披云山便是，我这不是想着才回来没多久，很快就要离开龙泉郡，有些对不住裴钱，给他做两把竹刀竹剑，作为临别礼物，省得她哭鼻子。”
  魏檗伸出一根大拇指，“帮你联系许弱，是一件事。”
  再伸出一根食指，“厚脸皮讨要一竿奋勇竹，第二件事。”
  魏檗最后伸出中指，“说吧，凑个大三元。”
  “还真有。”
  陈平安呵呵笑道：“我如今只剩下一袋子金精铜钱，必须给画卷四人留着，我那件法袍金醴，只要丢入金精铜钱，就可以提升品秩，有人说过，最好是一口气吃出个半仙兵品秩，肯定不会亏本，哪怕我将来跻身了金身境武夫，穿了反而是累赘，大不了转手一卖，就是天价。可是按照现在大骊的说法，是所有金精铜钱的赊欠，在将那些山头卖给我后，就会一笔勾销，我就想着魏大山神能者多劳，再周旋一二，好歹给我挤出几袋子金精铜钱出来，实在不行，就当我跟大骊朝廷欠债嘛。”
  魏檗笑容灿烂，问道：“敢问这位陈少侠，是不是不小心将脸皮丢在江湖哪个角落了？忘了捡起来带回龙泉郡？”
  陈平安一脸正气道：“瞧你这话说的，伤了感情倒是其次，关键是一点都不神仙风范了，这可要不得。”
  魏檗伸手揉着眉心，“陈平安，你其实是朱先生和裴钱的马屁师傅吧？”
  陈平安静等下文。
  魏檗想了想，“一竿竹子还好说，送你就送你了，就当是我送给那个小丫头的见面礼。可是跟大骊多要几袋子金精铜钱的事情，事情本身，不算大，但临时开价，到底是坏了生意规矩的，所以我得好好想想如何开口。”
  陈平安抱拳而笑。
  魏檗正色道：“陈平安，别嫌我小题大做，无论是山水神祇，还是山上修士，有些规矩，瞧着越小，越在底层，看似肆意践踏都没有任何后果，但其实你越应该尊重。”
  陈平安点点头，“在书简湖当账房先生的时候，也曾想过此事，后来游历各处，关于此事，有些心得。”
  魏檗这才恢复正常神色，苦兮兮道：“好一个能者多劳。”
  魏檗望向落魄山那边，笑道：“落魄山又有访客。”
  陈平安这是一朝被蛇咬十年怕井绳，心中一紧，害怕是阮邛犹然气不过，直接打上山头了。
  魏檗一把按住陈平安肩头，笑道：“一见便知。”
  陈平安突然说道：“等会儿。”
  魏檗停下动作，一脸悲愤道：“还有事情？陈平安，这就过分了啊？”
  陈平安打趣道：“请神容易送神难嘛。”
  魏檗双手揉着脸颊，“来吧，大四喜。”
  陈平安重新取出那片梧桐叶，然后从方寸物当中取出那块陪祀圣人的玉牌，“吾善养浩然气”。
  魏檗瞥了眼玉牌，啧啧道：“这玩意儿，不是一般烫手。”
  陈平安先递过去玉牌，笑道：“借给你的，一百年，就当是我跟你购买那竿奋勇竹的价钱。”
  魏檗毫不犹豫就拿过玉牌，哈哈笑道：“这感情好。从你回到龙泉郡后，我就开始等你这句话了。有了这块玉牌，我这大骊北岳正神的宝座，就算彻底坐稳了，便是给我半座宝瓶洲，在我辖境内，也能保证山水稳固，绝对撑不坏我魏檗的肚子了。”
  陈平安再将梧桐叶放在魏檗手上，“里边那块大一点的琉璃金身碎块，送你了，梧桐叶我不放心带在身上，就留在披云山好了。反正如今不着急打造两座大阵。”
  这下子是真正让魏檗出乎意外了，一块大如稚子拳头的琉璃金身碎块，送给自己？
  这可是能够让上五境修士都不惜打生打死的世间至宝。
  这是魏檗想都不敢去想的事情。
  哪怕这些无垢金身的琉璃碎片，对于山水神祇而言，最是裨益，犹胜修士。
  魏檗憋了半天，问道：“好事成双，不如将剩余那颗小碎块一并送与我？”
  陈平安竖起一根中指。
  魏檗如释重负，“看来是深思熟虑之后的结果，不会后悔了。”
  魏檗小心翼翼收起梧桐叶，赞了一句陈平安真乃善财童子。
  陈平安得意洋洋道：“这叫要想马儿跑，就得给吃草。”
  魏檗斜眼看着陈平安，“真不后悔？”
  陈平安摇摇头，有些神色恍惚，眺望远方，双手笼袖，尽显疲惫，“书简湖之行，单枪匹马，伸个胳膊走步路，都要战战兢兢，我不希望将来哪天，在自己家乡，也要时时刻刻，万事靠自己，我也想要偷个懒。”
  魏檗沉默片刻，笑问道：“那颗琉璃小碎块，原本是想要送给落魄山山神的吧？毕竟远亲不如近邻，拢好关系，不是坏事。”
  陈平安嗯了一声，“现在看来可以省下来了。”
  魏檗说道：“这就很不善财童子了。”
  陈平安没好气道：“我本来就不是！”
  魏檗一笑置之。
  陈平安想起一事，问道：“对了，如今牛角山有无渡船，可以去往彩衣国一带？”
  魏檗点头道：“北岳山神这点面子，还是有的。”
  陈平安笑道：“下次我要从披云山山脚开始登山，好好走一遍披云山。”
  魏檗说道：“可以顺便逛逛林鹿书院，你还有个朋友在那边求学。”
  正是大隋皇子高煊。
  陈平安对此人观感不坏。
  魏檗感慨道：“积土成山，风雨兴焉。陈平安，你确实可以期待一下未来，山头之内，落魄山，灰蒙山，拜剑台，等等，诸多地盘，会有崔老先生，崔东山，裴钱，朱敛，等等，诸多修士。大骊之内，我魏檗，许弱，郑大风，高煊，诸多盟友。”
  陈平安会心一笑。
  人生重重磨难过后，往往柳暗花明又一村。
  魏檗再次按住陈平安肩头，“别让客人久等了。”
  轻轻一推。
  陈平安已经从披云山消失。
  魏檗独自留在山巅，披云山极高，云海滔滔，仿佛与天等高，与月持平。
  举目望去。
  风景壮丽。
  月下飞天镜，云生结海楼。
  陈平安一个踉跄，一步跨出，如同置身于一片琉璃色彩的仙境，出现些许晕眩，定睛一看，已经来到落魄山山脚。
  陈平安对此早已习以为常，当年在藕花福地，这是常有的事。
  是“蹚水”之一，水是光阴长河。
  地仙修士或是山水神祇的缩地神通，这种与光阴长河的较劲，是最细微的一种。
  而是当世的缩地神通，据说相距远古时代仙人、神人的那种移山跨海，已经逊色太多，曾有上古遗篇，曾言“缩地黄泉出，升天朝天阙”，是何等逍遥。这些都是崔东山早年的无心之言，至于崔瀺所谓移山的三山，跨海的四海，陈平安当时没有深思，后来购买了那本倒悬山的神仙书后，才发现浩然天下根本没有三山四海之说，再后来与崔东山重逢于宝瓶洲东南，两人下棋的时候，陈平安随口问及此事，崔东山嘿嘿而笑，只说都是老黄历了，没有聊下去。
  陈平安见着了一个身形佝偻的汉子，叼着一根狗尾巴草，
  那家伙也看到了陈平安，汉子啧啧道：“可以啊，移山缩地，怎么，是嫌弃那个金脑袋碍眼，干脆自己来当落魄山的山神老爷啦？”
  陈平安无奈道：“是魏檗的神通，我可没这本事。”
  陈平安身架松垮，自然而然，双手笼袖，“走走？”
  郑大风瞥了眼陈平安，几年没见，瘦了估计得有十几二十斤
  ，个子应该又长了些，不过当下垮着脊梁、双肩，便不显得个子高。
  郑大风惊叹道：“看来离开老龙城后，隋右边功力见长。”
  陈平安一头雾水，“此话怎讲？”
  郑大风语重心长道：“年轻人就是不知节制，某处伤了元气，必然气血不济，髓气枯竭，腰痛不能俯仰，我敢肯定，你最近有心无力，练不得拳了吧？回头到了老头子药铺那边，好好抓几方药，补补身子，实在不行，跟魏檗讨要一门合气之术，以后再与隋大剑仙找回场子，不丢人，男子初出茅庐，往往都不是女子的对手。”
  陈平安总算听明白了郑大风的言下之意，就郑大风那脾气，这类调侃，越计较，他越来劲，要是隋右边在这里，郑大风估计要挨上一剑了。
  陈平安没来由想起一句道教“正经”上的圣人言语，微笑道：“大道清虚，岂有斯事。”
  郑大风对此嗤之以鼻。
  陈平安问道：“你师父又收了两个弟子，我见过面了，那女子与你和李二一样，都是纯粹武夫，但是为何那个桃叶巷少年，似乎不是走武道一途？”
  郑大风摇头道：“老头子咋想的，没谁知道。我连李二之外，到底还有多少散落各地的师兄师姐，一个都不清楚，你敢信？老头子从来不爱聊这个。”
  陈平安问道：“现在是怎么个打算？”
  郑大风一脸天经地义道：“这不是废话嘛，瞪大眼睛找媳妇啊，我如今是恨不得大晚上提个灯笼，在大街上捡个娘们回家。你以为打光棍好玩啊？长夜漫漫，除了鸡鸣犬吠，就只有放个屁的声响了，还得捂在被窝里，舍不得放跑了，换成你，不觉得自个儿可怜？”
  陈平安抹了把脸，不说话。
  郑大风笑问道：“跟你商量个事。”
  陈平安好奇道：“你说。”
  郑大风指了指身后落魄山山脚那边，“我打算重操旧业，看门，在你这儿蹭吃蹭喝，如何？”
  陈平安停下脚步，“不是开玩笑？”
  郑大风怒了，“老子赶了一晚上夜路，就为了跑来落魄山跟你开玩笑？”
  陈平安笑道：“行啊，回头我让朱敛在山门那边建造一栋宅子。”
  郑大风白眼道：“山上也得有一栋，不然传出去，惹人笑话，害我找不到媳妇。”
  陈平安环顾四周后，凑近郑大风，与他窃窃私语。
  郑大风听完之后，赶紧抹了把口水，贼眉鼠眼笑嘻嘻，“这不太好吧？传出去名声不太好？我还是没有媳妇的人呢。再说了，你都送给了粉裙小丫头，再跟一个小姑娘家家的要回来，这多不合适。”
  陈平安说道：“这可是你说的，以后别眼馋，放着山头不管，成天待在山上逛荡。”
  郑大风一把拉住陈平安胳膊，“别啊，还不许我腼腆几句啊，我这人脸皮子薄，你又不是不知道，咋就逛了这么久的江湖，眼力劲儿还是半点没有的。”
  陈平安揉了揉下巴，“算了，粉裙女童那边的狐皮符纸，还是不去要讨要了，回头我找人，帮你找人在清风城那边再买一张。”
  郑大风使劲点头，突然琢磨出一点意味来，试探性问道：“等会儿，啥意思，买符纸的钱，你不出？”
  陈平安笑道：“出还是我出，就当垫付了你看守山门的银子。”
  郑大风急眼了。
  陈平安收敛玩笑神色，“你要真想要一个清净的落脚地儿，落魄山之外，其实还有不少山头，灰蒙山，螯鱼背，拜剑台，随便你挑。”
  郑大风摇摇头：“看大门，没什么丢人的，如果我真是觉得自己这辈子算是栽了，要躲起来不敢见人，哪里去不得，还跑来龙泉郡做什么？”
  郑大风拍了拍陈平安肩膀，缓缓而行，抬头望向落魄山山顶，“这里，有人味儿，我喜欢。当年的小镇，其实也有，只是从一座小洞天降为福地后，没了禁制，千里山河，落地生根，人来人往，鱼龙混杂，就是瞧着热闹而已，反而没了人气。”
  陈平安这趟返回龙泉郡，经过小镇，确实有这种感受，只是心中所想，不如郑大风说得这般直接。
  郑大风说道：“如果哪天我觉得落魄山也是这么个鸟样了，我会搬走的，到时候别怪我不跟你打招呼。”
  陈平安想了想，“不然还是跟我打声招呼再搬？”
  郑大风不置可否，突然伸手，拍了拍陈平安后背，“别故意弯着了，累不累。我郑大风便是个驼背，又如何？我长得英俊啊。”
  陈平安挤了挤，仍是笑不出来。
  郑大风当晚就住在了朱敛那栋院子，这两位同道中人，只要给他们两壶酒，几碟子佐酒菜，估计能聊一宿。
  一想到有个朱敛，对于郑大风主动要求在落魄山看门，陈平安就心安几分。
  估计朱敛到时候不会少往山脚跑，两个人一旦开始小酌侃大山，估计郑大风都能侃出老子是天庭四门神将的风采吧？
  陈平安返回竹楼那边，崔姓老人站在二楼，扯了扯嘴角，转身走入屋子。
  陈平安头皮发麻。
  仍是登上二楼。
  老人在屋内盘腿而坐，调侃道：“不谢我送你一程，让你白白看到了一幅月下美人的旖旎风景？”
  陈平安与他相对而坐，板着脸道：“昧良心的话，实在说不出口。”
  老人点点头，“可以理解，几年没敲打，皮痒胆肥了。”
  陈平安心知不妙。
  老人讥笑道：“还跑？就不怕我一拳将你直接打到神秀山？再让阮邛一铁锤把你砸回落魄山？”
  陈平安额头渗出汗水。
  老人从袖中掏出一封信，抛给陈平安，“你学生留给你的。”
  陈平安伸手接住信封，老人随手一拳已至，哪怕陈平安其实心生感应，仍是措手不及，砰然一声，倒飞出去，撞在墙壁上。
  老人冷笑道：“奇了怪哉，一个五境巅峰的武夫，还不如当年三境武夫来得机敏？难怪只能跟在别人屁股后头吃灰。”
  陈平安将那封信收入咫尺物，摘了背后剑仙，脱了靴子，身形佝偻，看似拳架松垮，拳意内敛，实则筋骨骤然舒展，关节如爆竹响动，以至于身上青衫随之一震，四周灰尘砰然散乱起来。
  如果朱敛在这里，一定要大吃一惊，然后开始溜须拍马，说一句青出于蓝而胜于蓝。
  因为陈平安这些年“不练也练”的唯一拳桩，就是朱敛独创的“猿形”，精髓所在，只在“天门一开，春雷炸响”。
  陈平安如今虽未大成圆满，却也已经极其神似打熬数十年的朱敛。
  然后陈平安以一身猿形拳意，摆出一个学自藕花福地国师种秋的校大龙拳架，出拳之姿，却是铁骑凿阵式，“来！有本事只用五境打死我！”
  光脚老人缓缓起身。
  竹楼一震，四周浓郁灵气竟然被震散不少，一抹青衫身影骤然而至，一记膝撞砸向还在抬头直腰的老人脑袋。
  老人轻描淡写伸出一手，按住陈平安膝盖，随手一推，将陈平安甩出去，老人依旧是缓缓起身，在这个过程当中，速度不增一分，不减一毫，就那么站直，气定神闲。
  陈平安被摔出去后，却不显狼狈，反而双脚脚尖在那堵竹楼墙壁之上，轻轻一点，飘然落地，皱眉道：“六境？”
  老人显然是不屑回答这个幼稚问题。
  只见老人略作思量，便与陈平安如出一辙，以猿形拳意支撑神气，再以校大龙拳架撑开身形，最后以铁骑凿阵式开路，微笑道：“不知天高地厚，我来教教你。”
  陈平安双膝微蹲，一脚后撤，双手画弧如行云流水，最终由掌变拳，摆出一个老人从未见识过的古怪姿势，“只要是五境，我怕你？！”
  老人哦了一声。
  一拳递出。
  陈平安竟是当场晕厥过去，骂娘的言语，只能出口半句。
  因为老人这一拳，分明不是五境境界，别说六境，说不定七境都有了。
  老人一手负后，微笑道：“不好意思，没收住拳。”
  并非是老人故意戏弄陈平安。
  而是天大的实话。
  这几年在这栋写满符箓的竹楼，以文火温养一身原本至刚至猛的拳意，今夜又被这小兔崽子拳意稍稍牵引，老人那一拳，有那么点不吐不快的意思，哪怕是在极力克制之下，仍是只能压制在七境上。
  老人心中叹息一声，走到屋外廊道。
  虽然重归十境三重境中的最后一重，是早晚的事情，但是曾经视为志在必得的武夫十一境，是真不用奢望了。
  当初是他自己面对掌教陆沉，放弃了跻身十一境的那一线机会，以此换来两个年轻人的安稳，虽然不后悔，可岂会没有半点遗憾？
  老人转头瞥了眼屋内的年轻人，收回视线后，想了想，又过去踹了陈平安一脚，将其打得清醒过来，不等陈平安说什么，老人又是一脚踢中他额头，可怜陈平安又晕死过去，老人嘀咕道：“以后要是没本事跻身十一境，看我不打死你。”
  老人再次回到廊道，觉得神清气爽了，仿佛又回到了当年将孙子关在书楼小阁楼、搬走梯子的那段岁月，每当那个孙子学有所成，老人便老怀欣慰，只是却不会说出口半个字，有些最真心的言语，例如失望至极，或是开怀至极，尤其是后者，身为长辈，往往都不会与那个寄予厚望的晚辈说出口，如一坛摆放在棺材里的老酒，老人一走，那坛酒也再无机会重见天日。
  老人对陈平安如何？
  裴钱未必清楚，青衣小童和粉裙女童也未必真正明白，唯独朱敛知道。
  所以朱敛才不会有向老人请教拳法的念头。
  珠玉在前。
  群山之巅，有一老一少，教拳与学拳，就足够了。
第四百六十二章 小街又有雨
  （辞旧迎新。）
  竹楼这边的动静实在太大，裴钱给惊醒后，立即穿好衣裳，配好刀剑错，手持行山杖，冲出门去。
  粉裙女童晚于她半步，也打开了屋门，见着了裴钱快步奔出院子的灵巧背影，粉裙女童便瞅出些异样，赶紧掠去，跟上裴钱，果然看到裴钱板着脸，杀气腾腾，一边跑一边嘀嘀咕咕，粉裙女童大致清楚裴钱的脾气，赶紧劝说道：“可别冲动啊，老爷早些年在山上练拳，一直是这样的。”
  粉裙女童倒不是不心疼自家老爷，而是知晓轻重利害，不愿意裴钱在竹楼那边吃亏，何况崔老先生，对老爷真没坏心。
  裴钱握埋头狂奔，紧行山杖，气呼呼道：“老王八蛋真是要造反，这座山头都是我师父的，竹楼更是我师父的，老家伙死皮赖脸霸占着二楼不说，师父才刚刚上山，就被两三拳打晕过去，一睁眼，不过是与我们聊了会儿，没过多久，就又挨了拳头，现在又来！师父是回家乡享福的，不是给老家伙欺负的！”
  裴钱越说越恼火，不断重复道：“气煞我也，气煞我也……”
  粉裙女童到底是一条跻身了中五境的火蟒精魅，轻灵飘荡在裴钱身边，怯生生道：“崔老先生真要造反，我们也没辙啊，咱们打不过的。”
  裴钱歪头吐了口唾沫，没有放缓脚步，咬牙切齿道：“那就不打架，我跟老王八蛋讲理去！我就不信邪了，天底下还有这样不厚道的客人，欺负我师父好说话不是？我裴钱可不是什么善茬！我是师父的开山大弟子，是崔东山的大师姐！”
  粉裙女童倒退着飘荡在裴钱身边，瞥了眼裴钱手中的行山杖，腰间的竹刀竹剑，欲言又止。
  裴钱住处附近，青衣小童坐在屋脊上，打着哈欠，这点小打小闹，不算什么，比起当年他一趟趟背着浑身浴血的陈平安下楼，如今竹楼二楼那种“切磋”，就像从边塞诗翻篇到了婉约词，不值一提。裴钱这黑炭，还是江湖阅历浅啊。
  郑大风在和朱敛在院中饮酒赏月，不聊陈平安，只聊女人，不然两个大老爷们，大晚上聊一个男人，太不像话。
  朱敛聊那远游桐叶洲的隋右边，聊了太平山女冠黄庭，大泉王朝还有一个名叫姚近之的狐媚女子，聊桂夫人身边的侍女金粟，聊那个脾气不太好的范峻茂。
  郑大风便聊了已经叛出神诰宗的贺小凉，不幸跌入山下泥泞中的正阳山仙子苏稼，大骊那位身材矮小却风情万种的宫中娘娘，后来扯远了，郑大风还聊到了早年给骊珠洞天看大门那会儿，在小镇上土生土长的出彩女子，有泥瓶巷顾氏，更早几十年，还有杏花巷一位妇人，前些年才当上了龙须河的河婆，成为山水神祇后，得以返老还童，恢复了年轻时候的姿容，长得真是不赖，可就是嘴巴刻薄了点，吵起架来，比他嫂子还要厉害几分。
  郑大风抿了口酒，砸吧砸吧嘴，满脸陶醉，“月夜清风，与挚友畅饮，说尤物美妇，真是神仙日子。”
  桌上这套青瓷酒具，有些年月了，一看就是小镇一座龙窑烧造出产，几近完美，作为大骊宋氏的御用贡品，按照惯例，稍有瑕疵的次品，一律会被窑务督造官衙署的官吏，严格筛选出来，敲碎后丢在老瓷山，郑大风爱喝酒，脑子又灵光，偷偷弄来些本该搁置在大骊皇宫的瓷器，不难。对于郑大风这些狗屁倒灶的小事，药铺杨老头当年估计都不稀罕搭一下眼皮子。
  朱敛正提起酒壶，往空荡荡的酒杯里倒酒，突然停下动作，放下酒壶，却拿起酒杯，放在耳边，歪着脑袋，竖耳聆听，眯起眼，轻声道：“富贵门户，偶闻瓷器开片之声，不输市井巷弄的杏花叫卖声。”
  朱敛听过了那一声细微声响，双指捻住酒杯，笑语呢喃道：“小器大开片，仿佛乡野少女，情窦初开，兰花香草。大器小开片，宛如倾国美人，策马扬鞭。”
  郑大风听着了这些颇为醋酸的文人措辞，竟是半点不觉得别扭，反而跟着朱敛一起怡然自得。
  照理说，一个老厨子，一个看门的，就只该聊那些屎尿屁和鸡毛蒜皮才对。
  明月朗朗，清风习习。
  对坐两人，心有灵犀。
  人间美事，不过如此。
  郑大风笑道：“朱敛，你与我说老实话，在藕花福地混江湖那些年，有没有真心喜欢过哪位女子？”
  朱敛轻轻放下酒杯，感慨道：“喜欢女子之时，岂可不真心，岂敢不用心。只是家国江湖，处处事事，身不由己，年轻的时候，心比天高，总觉得男女情爱，风流极致犹嫌小。纵横捭阖，功高盖世，力挽狂澜，青史留名，早年在书上一瞧见这些个词，就像……”
  郑大风顺嘴接话道：“就跟一条老光棍在深山老林，窥见了美人出浴图，一下子就热血上头了。”
  朱敛赶紧给双方倒满酒，就凭这句话，就该满饮一杯。
  两人轻轻磕碰，朱敛一饮而尽，抹嘴笑道：“与挚友酒杯磕碰声，比那豪阀女子沐浴脱衣声，还要动人了。”
  郑大风问道：“如此天籁，你真听过？”
  朱敛点点头，“过眼云烟，俱往矣。”
  郑大风心悦诚服，竖起大拇指，“高人！”
  青衣小童翻了个白眼，实在想不明白，这两个武夫，怎么只要厮混在一起，既不聊武学，也不大碗吃肉，偏偏聊那吃也不能吃、还最耗钱财的女子，女子长得再好看，又能如何？凡俗夫子，即便如花似玉，花能开多久？人老珠黄又需要几年？便是山上女修，再好看，可好看能当饭吃吗？能当神仙钱买法宝吗？青衣小童觉得这两人的江湖，真俗气，太无趣。
  关键是郑大风也好，朱敛也罢，分明都是宝瓶洲最出类拔萃的纯粹武夫，既然如此爱慕女子颜色，又偏偏身边一个佳人也无。
  世俗江湖，所谓的江湖宗师，哪怕不过六境七境，想要偎红倚翠的话，还不简单？
  青衣小童后仰倒去，双手作枕头。
  他想不明白，为什么陈平安就能跟他们做朋友。
  而且是真正的朋友。
  竹楼那边，裴钱见着了站在二楼廊道的光脚老人。
  老人笑问道：“怎么，要给你师父打抱不平？”
  裴钱眨了眨眼睛，“老先生，咱们都是混江湖的英雄好汉，所以要讲道义，要知恩图报，对吧？”
  老人没有说话。
  他俯瞰着那个怎么看怎么都是块武运胚子的黑炭丫头，有些纳闷，屋内那小子怎么就舍得不用心雕琢这块绝世璞玉，陈平安这家伙别的不说，眼光还是有点的，不该瞧不出裴钱的天资根骨才对。怎的就由着楼底下这个小惫懒货吃不住疼，就真不去刻苦习武了，成天想着一夜练出绝世剑术，两天练出个天下无敌。
  只是小丫头认了陈平安当师父，还算死心塌地，那么老人就不好随便插手，这才是真正的江湖道义。哪怕小黑炭每天游手好闲，暴殄天物，老人也只能等到陈平安返回落魄山，才好说道一二，至于最后陈平安如何对裴钱传授武学，依旧是这对师徒二人的自家事。
  老人不说话。
  裴钱就越没有底气，打是肯定打不过的，喊上老厨子都么得用，还是怪自己那套疯魔剑法太难练成，否则哪里容得老王八蛋如此嚣张跋扈，早打得他跪地磕头，给自己师父认错了。
  只是裴钱今儿胆子特别大，就是不愿转头走人。
  粉裙女童扯了扯裴钱的袖子，示意她们见好就收。
  裴钱轻轻拍掉粉裙女童的手，昂首挺胸，大声道：“老先生，咱们下五子棋，规矩由我来定，谁赢了听谁的，敢不敢？！”
  老人面无表情道：“不敢。”
  裴钱愣在当场。
  老人突然说道：“是不是哪天你师父给人打死了，你才会用心练武？然后练了几天，又觉得吃不消，就干脆算了，只能每年像是去给你师父爹娘的坟头那样，跑得殷勤一些，就可以心安理得了？”
  裴钱眼泪盈盈，紧抿起嘴，伸手死死握住腰间刀柄。
  就在此时，一袭青衫摇摇晃晃走出屋子，斜靠着栏杆，对裴钱挥挥手道：“回去睡觉，别听他的，师父死不了。”
  裴钱泫然欲泣道：“万一呢？”
  陈平安气笑道：“那就上楼，师父让他帮你揉拿筋骨，就跟隋右边当时在老龙城差不多，要不要？我数到三，如果还不回去睡觉，就把你抓上来，想跑都跑不了，以后师父也不管你了，一切交由老前辈处置。”
  陈平安刚数了个三。
  裴钱就开溜了，一边跑一边嚷嚷道：“没有万一，哪有什么万一，师父厉害着哩。”
  老人冷笑道：“良心也没几两。”
  陈平安咳嗽几声，眼神温柔，望着两个小丫头片子的远去背影，笑道：“这么大孩子，已经很好了，再奢望更多，就是我们不对。”
  老人摇头道：“换成寻常弟子，晚一些就晚一些，裴钱不一样，这么好的苗子，越早吃苦，苦头越大，出息越大。十三四岁，不小了。如果我没有记错，你这么大的时候，也差不多拿到那本撼山拳，开始练拳了。”
  陈平安笑道：“反正我才是裴钱师父，你说了不算。”
  老人斜眼道：“怎么，真将裴钱当女儿养了？你可要想清楚，落魄山是需要一个无法无天的富家千金，还是一个筋骨坚韧的武运胚子。”
  陈平安双手放在栏杆上，“我不想这些，我只想裴钱在这个岁数，既然已经做了许多自己不喜欢的事情，抄书啊，走桩啊，练刀练剑啊，已经够忙的了，又不是真的每天在那儿游手好闲，那么总得做些她喜欢做的事情。”
  老人问道：“小丫头的那双眼睛，到底是怎么回事？”
  陈平安摇头道：“从藕花福地出来后，就是这样了，东海观道观的老观主，好像在她眼睛里动了手脚，不过应该是好事。”
  老人不是拖泥带水的人，问过了这一茬，不管答案满不满意，立即换了一茬询问，“这次去往披云山，谈心过后，是不是又手欠了，给魏檗送了什么礼物？”
  陈平安有些尴尬，没有隐瞒，轻声道：“一块杜懋飞升失败后坠落人间的琉璃金身碎块。”
  老人是见过世面的，直接问道：“多大。”
  陈平安回答道：“孩子的拳头大小。”
  陈平安本以为老人要骂他败家，不曾想老人点点头，说道：“不能只欠魏檗的人情，不然将来落魄山众人，在心境上，被你连累，一辈子寄人篱下，抬不起头来看那披云山。”
  老人又问，“知不知道我为何两拳将你打到溪畔的阮秀身前？”
  陈平安摇头。
  老人说道：“阮秀当年跟随粘杆郎去往书简湖，知道吧？”
  陈平安点头道：“差点碰面。”
  老人嗤笑道：“那你知不知道她宰了一个大骊势在必得的少年？连阮秀自己都不太清楚，那个少年，是藩王宋长镜相中的弟子人选。当初在芙蓉山上，大局已定，拐走少年的金丹地仙已经身死，芙蓉山祖师堂被拆，野修都已毙命，而大骊粘杆郎却完好无损，你想一想，为何没有带回那个本该前途似锦的大骊北地少年？”
  陈平安是真不知道这一内幕，陷入沉思。
  老人泄露了一些天机，“宋长镜相中的少年，自然是百年难遇的武学天才，大骊粘杆郎之所以找到此人，在于此人早年破境之时，那还是武道的下三境，就引来数座武庙异象，而大骊向来以武立国，武运起伏一事，无疑是重中之重。虽说最后阮秀帮助粘杆郎找了三位粘杆郎候补，可其实在宋长镜那边，多多少少是被记了一笔账的。”
  陈平安疑惑道：“跟我有关？”
  老人差点又是一拳递去，想要将这个家伙直接打得开窍。
  陈平安心有所动，已经横移出去数步，竟是逆行那撼山拳的六步走桩，并且无比自然。
  老人稍稍消气，这才没有继续出手，说道：“你只争最强二字，不争那武运，可是阮秀会这样想吗？天底下的傻闺女，不都是希望亲近的身边男子，尽可能得到万般好处。在阮秀看来，既然有了同龄人，蹦出来跟你争抢武运，那就是大道之争，她是怎么做的，打死算数，斩草除根，永绝后患。”
  陈平安神色黯然。
  老人一手负后，一手摩挲栏杆，“我不乱点鸳鸯谱，只是作为上了岁数的过来人，希望你明白一件事，拒绝一位姑娘，你总得知道她到底为了你做了哪些事情，知道了，到时候仍是拒绝，与她原原本本讲清楚了，那就不再是你的错，反而是你的本事，是另外一位女子的眼光足够好。可是你如果什么都还不清楚，就为了一个自个儿的问心无愧，看似铁石心肠，实则是蠢。”
  老人转头问道：“这点道理，听得明白？”
  陈平安点点头，“听得明白。”
  老人又问，“那该怎么做？”
  陈平安说道：“不知道。”
  老人一挑眉头。
  陈平安见机不妙，身形飘荡而起，单手撑在栏杆，向竹楼外一掠出去。
  却不是直线轨迹，猛然间使了一个千斤坠，落在地面，同时不惜使出一张方寸缩地符，又一拍养剑葫，让初一十五护住自己身后，再驾驭剑仙先行一步，重重踏地，身如奔马，踩在剑仙之上，坚决不御剑去往那视野开阔的云海之上，而是紧贴着地面，在山林之间，绕来绕去，快速远遁。
  一气呵成。
  显然是早就打好腹稿的逃跑路线。
  二楼老人没有出拳追击，道：“若是对待男女情爱，有这跑路本事的一半，你这会儿早就能让阮邛请你喝酒，大笑着喊你好女婿了吧。”
  ————
  夜幕中，寅时末。
  天即将亮。
  陈平安独自坐在临近落魄山山巅的台阶上。
  一身酒气的朱敛拾阶而上，坐在陈平安脚边的台阶上，转头笑道：“少爷，有家不得回，确实惨了些。”
  陈平安叹了口气，“是我自找的，怨不得别人。”
  朱敛问道：“天快亮了，如果少爷不困，不如我们一起去趟龙泉新郡城？去接了那位如今算是半个落魄山子弟的外乡少女，实不相瞒，老奴这副尊荣，是好说歹说，磨破了嘴皮子，才让他们相信自己是落魄山的山上人，说话还算做得准，但是那户人家也提了要求，希望落魄山的主事人，能够露一面，不然他们不敢就这样让那少女离家入山。所以说还是得少爷你亲自出马。”
  陈平安点头笑道：“行啊，刚好会路过北边那座风凉山，我们先去董水井的馄饨铺子瞧瞧，再去那户人家接人。”
  朱敛呵呵笑道：“那咱们还可以路过龙泉剑宗的祖山呢。”
  陈平安一脚轻轻踹去，朱敛不躲不闪，硬挨了一下，哎呦一声，“我这老腰哦。”
  陈平安站起身，吹了一声口哨，声响悠扬。
  那匹并未拴起的渠黄，很快就奔跑而来。
  陈平安没有翻身上马，只是牵马而行，缓缓下山。
  他习惯了与渠黄相依为命、游历四方而已。
  陈平安问道：“郑大风睡了？”
  朱敛搓手笑道：“未必，估计大风兄弟这会儿还躺在被窝里，看我借给他的一本神仙书吧。”
  陈平安黑着脸，后悔有此一问。
  赶紧转移话题，“那郡城少女姓甚名甚？”
  朱敛答道：“岑鸳机。”
  陈平安说道：“挺怪的一个名字。”
  朱敛继续道：“这么一位豆蔻少女，身材高挑，比老奴还要高不少，瞧着纤细，实则仔细观察之后，就发现腴瘦得当，是天生的衣裳架子，尤其是一双长腿……”
  陈平安无奈道：“你是给落魄山挑弟子，还是给自己挑媳妇？”
  朱敛喟叹道：“老奴是有心杀贼惜无力啊。”
  陈平安瞥了眼朱敛，“一个远游境武夫，你自己信吗？”
  朱敛改口道：“那就是老当益壮，有力杀贼，没奈何洁身自好，无心杀贼？”
  陈平安说道：“以后她到了落魄山，你和郑大风，别吓着她。”
  朱敛笑道：“少爷未免太小瞧我和大风兄弟了，我们才是世间顶好的男儿。”
  陈平安停步不前，将咫尺物交给朱敛，“我自己去郡城那边接人，地址我记得。将咫尺物交给郑大风，他晓得开山之法，本就是他送给我的，我并未重新炼化，这里边的酒水，还有一些草书字帖，以及许多小件的古董珍玩，各自应该埋在何处，放在何地，你朱敛是行家，与郑大风一起谋划谋划，我信得过你们的眼光。”
  朱敛接过了那块咫尺物素白玉牌，只得转身登山，好心提醒道：“接到了岑鸳机，少爷不用着急赶路，适宜踏秋，赏景缓行，莫要错过了沿途景色。就是……小心阮师傅误会了少爷。”
  陈平安刚想要让朱敛陪在身边，一起去往龙泉郡城，佝偻老人如一缕青烟，转瞬间就已经消逝不见。
  陈平安牵马下山，忧心忡忡。
  随后一人一骑，跋山涉水，只是比起当年跟随姚老头风餐露宿，上山下水，顺利太多。除非是陈平安故意想要马背颠簸，拣选一些无主山脉的险峻小路，不然就是一路坦途。两种风景，各自得失，入眼的画面是好了还是坏了，就不好说了。
  在一天黄昏中，陈平安牵马来到风凉山的半山腰，找到了那家馄饨铺子，见着了身材愈发高大的董水井。
  董水井满脸笑意，也无太多热闹寒暄，只说稍等，就去后厨亲手烧了一大碗馄饨，端来桌上，坐在一旁，看着陈平安在那边细嚼慢咽。
  陈平安笑着感慨道：“如今就只能希冀着这馄饨味儿，不要再变了，不然庄稼地无人耕作，小镇的熟面孔越来越少，陌生的邻居越来越多，处处起高楼，好也不好。”
  董水井笑着不说话。
  除了齐先生之外，李二，还有眼前这个年轻人，是少数几个早年真正“看得起”他董水井的人。
  尤其难能可贵的事情，还在于陈平安当初与林守一相伴远游，董水井则主动选择放弃了去大隋书院求学的机会，照理说陈平安与林守一更加亲近，可是到了他董水井这边，相处起来，还是两个字而已，真诚，既不故意与自己拉拢关系，刻意热情，也从不为之疏远，看轻了他满身铜臭的董水井。
  董水井会珍惜的。
  陈平安依旧像上次返乡，与董水井相聚时差不多，聊了山崖书院那拨人的近况，也说些自己远游别洲的趣闻。
  董水井也说了自己在风凉山和龙泉郡城的事情，久别重逢，双方的故人故事，都在一碗馄饨里边了。
  听说陈平安要去龙泉郡城，得知陈平安还是第一次去那边，董水井便打算稍早打烊，关了铺子，只是一想到有可能会有香客赶夜路下山，就将钥匙交给店里伙计，这才陪着陈平安一起离开风凉山，往北边的郡城行去，那边，灯火辉煌如昼，远远望去，就是歌舞升平的盛世景象。
  董水井便问了大骊铁骑南下，宝瓶洲中部的形势。
  陈平安一一说了。
  董水井轻声道：“大乱之后，商机蛰伏其中，可惜我本钱太少，在大骊军伍中，也谈不上什么人脉，不然真想往南边跑一趟。”
  陈平安想了想，“在书简湖那边，我认识一个朋友，叫关翳然，如今已是将军身份，是位相当不错的世家子弟，回头我写封信，让你们认识一下，应该对胃口。”
  董水井直截了当道：“行啊，若是真做成了买卖，就从我那边，抽一成给你。”
  陈平安点头道：“没问题。”
  董水井笑道：“还担心你会拒绝。”
  陈平安也笑了，“那以后还怎么与你做朋友？”
  董水井犹豫了一下，“如果可以的话，我想参与经营牛角山包袱斋留下来的仙家渡口，如何分成，你说了算，你只管使劲压价，我所求不是神仙钱，是那些跟随乘客走南闯北的……一个个消息。陈平安，我可以保证，为此我会尽力打理好渡口，不敢丝毫怠慢，无需你分心，这里边有个前提，若是你对有个渡口收益的预估，可以说出来，我如果可以让你挣得更多，才会接下这个盘子，如果做不到，我便不提了，你更无需愧疚。”
  陈平安思量一番，“行，那我先与人商量一下，回头报个价给你，在商言商，不会跟你客气。”
  董水井微笑道：“已经跟我很客气了。”
  陈平安沉默片刻，递给董水井一壶寥寥无几珍藏在方寸物当中的酒水，自己摘下养剑葫，各自饮酒，陈平安说道：“其实当年你没跟着去山崖书院，我挺遗憾的，总觉得咱们俩最像，都是穷苦出身，我当年是没机会读书，所以你留在小镇后，我有些生气，当然了，这很不讲理了，而且回头来看，我发现你其实做得很好，所以我才有机会跟你说这些心里话，不然的话，就只能一直憋在心里了。”
  董水井喝了口酒，“我知道自己的斤两，读书凑合，不算太差，可是绝对比不上林守一，不如做点自己擅长的事情。”
  陈平安笑道：“你们俩都这么喜欢李槐的姐姐啊。”
  董水井脸色微红，不知是几口酒喝的，还是如何。
  董水井喝了一大口酒，小声道：“有一点我肯定现在就比林守一强，如果将来哪天李柳，我和林守一，两个她都瞧不上，到时候林守一肯定会气个半死，我不会，只要李柳过得好，我还是会……有些开心。当然了，不会太开心，这种骗人的话，没必要瞎扯，胡说八道，就是糟蹋了手中这壶好酒，但是我相信怎么都比林守一看得开。”
  陈平安点点头。
  董水井提起手中酒壶，“很贵吧？”
  陈平安笑道：“真是不便宜。”
  董水井小喝了一口，“那就越来越好喝了。”
  陈平安哈哈大笑，“像我！”
  两个出身类似的同乡人，就这样一路闲聊，徒步而行，一路往北。
  到了龙泉郡城南门那边，有城门武卒在那边查看版籍，陈平安随身携带，只是不曾想那边见着了董水井后，董水井不过是象征性拿出户籍文书，城门武卒的小头目，接也没接，随便瞥了眼，笑着与董水井寒暄几句，就直接让两人直接入城了。
  陈平安看在眼中，没有说话。
  显然董水井比自己想象中，混得更好一些。
  郡守吴鸢，国师崔瀺的弟子，寒族出身的官场俊彦。窑务督造官，曹氏子弟。县令，袁氏子弟。风凉山之巅的山神庙神祇，龙泉郡城几位腰缠万贯的富豪。
  与董水井这个卖馄饨起家的年轻人，竟然都熟稔。
  董水井将陈平安送到那户人家所在的街道，然后双方分道扬镳，董水井说了自家地址，欢迎陈平安有空去坐坐。
  陈平安看着年轻人的高大背影，沐浴在晨曦中，朝气勃勃。
  根据董水井的说法，龙泉郡城，如今只需要看住在哪条街巷上，就可以大致看出家底的深浅了。
  陈平安所在这条街道，名为嘉泽街，多是大骊寻常的殷实人家，来此购买宅邸，地价不低，宅子不大，谈不上实惠，难免有些打肿脸充胖子的嫌疑，董水井也说了，如今嘉泽街北边一些更富贵气派的街道，最大的大户人家，正是泥瓶巷的顾璨他娘亲，看她那一买就是一片宅子的架势，她不缺钱，只是来得晚了，好些郡城寸土寸金的风水宝地，衣锦还乡的妇人，有钱也买不着，听说如今在打点郡守府邸的关系，希望能够再在董水井那条街上买一栋大宅。
  妇人曾经带着那几位婢女，去风凉山那边烧香拜神，路过了董水井的馄饨铺子，听说董水井曾经也上过学塾后，便与年轻人聊了几句，只是言语之中的倨傲，董水井一个做生意的，什么样的客人没见过，开门迎客百样人，自然不以为意，但是气坏了店里的两个活计，董水井也就任由妇人显摆她的风光，还反过来询问董水井在郡城是否有落脚地儿，若是攒了些银子，说是她与郡守府关系很熟，可以帮忙问问看。董水井只说有了住处，反正他一人吃饱全家不愁的，宅子小些没关系，妇人的眼神，当时便有些怜悯。
  后来太守府一位管着一郡户籍的实权官员，亲自登门，问到了董水井这边，能否卖出那栋闲置的大宅子，说是有位顾氏妇人，出手阔绰，是个冤大头，这笔买卖可以做，可以挣不少银子。董水井一句已经有京城显贵瞧上了眼，就婉拒了那位官员。可卖可不卖，董水井就不卖了。
  顾氏妇人，想必如何都想不到，怎的她明明出了那么高的价钱，也买不着一栋空着的宅子。
  如今在龙泉郡城，董水井家底越来越厚，人脉越来越宽，但是很奇怪，“董半城”的名声反而越来越小，短短一两年，好像郡城就没了这么一号大地主。
  其实这才能够说明，董水井是真有钱了。
  在规模不大的那栋宅子那边，陈平安与门房禀明情况，说自己从落魄山来的，叫陈平安，来接岑鸳机。
  门房将信将疑，陈平安只得递出那份通关文牒，但是没有交给门房，只是摊开了一些，给门房看清楚了姓名籍贯，不然其余那些两洲诸国的钤印官印，太吓人。
  门房这才去禀报。
  很快四人一起赶来大门这边。
  见到了在门外牵马而立的陈平安，他们赶紧跨过门槛。
  三男一女，中年人与他两儿一女，站在一起，一看就是一家人，中年男子也算一位美男子，兄弟二人，差着约莫五六岁，亦是十分英俊，按照朱敛的说法，其中那位少女岑鸳机，如今才十三岁，可是亭亭玉立，身段婀娜，瞧着已是十七八岁女子的模样，眉眼已开，容颜确实有几分相似隋右边，只是不如隋右边那般清冷，多了几分天然妩媚，难怪小小年纪，就会被觊觎美色，连累家族搬出京畿之地。
  陈平安再次自报名号，用大骊官话，而不是龙泉当地方言。
  那位中年男子作揖道：“岑正拜见落魄山陈仙师。”
  直腰后，男子道歉道：“事关重大，岑正不敢与家族他人，擅自提及仙师名讳。”
  陈平安摇头道：“无妨。”
  陈平安转头望向那个少女，“可有言语要与家人说？到了落魄山后，你便不可能随随便便，下山入城。哪怕是书信往来，也会有些山头规矩要讲。所以你有话要说，我可以等你说完。”
  岑鸳机摇摇头。
  陈平安牵马转身，“那就走了。”
  既没有登门喝口热茶，也没有给岑家男人吃什么定心丸，陈平安就这样带着少女离开街道。
  到了另外一条街道，陈平安终于开口说了第一句话，让少女看着马匹，在门外等候。
  少女默默点头，这座府邸，名为顾府。
  如今在龙泉郡城名气挺大，听说是一位极有钱的妇人，并且在大骊靠山极大。
  门房一听说“陈平安”三个字，赶紧领着貌不惊人的青衫年轻人，直接入了府。
  陈平安见到了那位养尊处优的妇人，喝了一杯茶水，又在妇人的挽留下，让一位对自己充满敬畏神色的原春庭府婢女，再添了一杯，缓缓喝尽茶水，与妇人详细聊了顾璨在书简湖以南大山中的经历，让妇人宽心许多，这才起身告辞离去，妇人亲自送到宅子大门口，陈平安牵马后，妇人甚至跨出了门槛，走下台阶，陈平安笑着说了一句婶婶真的不用送了，妇人这才罢休。
  一男一女渐渐远去，妇人看了眼那个不知根脚的少女背影，似有所悟，转头瞥了眼身后大门那边，她从青峡岛带回的貌美婢女，姗姗而行，走回大门，拧了婢女耳朵一下，笑骂道：“不争气的玩意儿，给一个乡野少女比了下去。”
  妙龄婢女其实姿色颇为出彩，便有些无辜。
  陈平安带着名为岑鸳机的京畿少女，一路往南返回群山，一路上并无言语交流。
  少女其实一直在偷偷观察这个朱老神仙嘴中的“落魄山山主”。
  只是她看来看去，也没看出门道。
  便有些失望。
  本以为是位仙风道骨的老神仙，不然就是位名士风流的儒雅男子。
  哪里想到，会是个形神憔悴的年轻人，瞧着也没比她大几岁嘛。
  一路上，陈平安走在前边，松开马缰绳，反复思量着崔东山留给自己那封信的内容。
  事关重大，加上有些事情，顺着某条脉络，能延伸出去千万里，以至于他全然忘记了身后还跟着位脚力不济的少女。
  等到陈平安回过神，他们已经身在大山中，才过转头去，看到一瘸一拐而行的少女，眉头紧蹙，但是从头到尾，都没有吭声。
  陈平安停步转身，歉意道：“对不起，想出神了。”
  岑鸳机抿起嘴唇，仍是一言不发。
  她心中愤愤，想着这个家伙，肯定是故意用这种蹩脚法子，以退为进，故意先糟践自己，好假装自己与那些登徒子不是一类人。
  她一定要多加小心！到了落魄山，尽量跟在朱老神仙身边，莫要遭了这个陈姓年轻人的毒手！
  只要见到了老神仙，她应该就安全了。
  陈平安见她不说话，只得问道：“会骑马吗？”
  她摇头。
  会也不骑！天晓得这个看似憨厚实则油滑的浪荡子，是不是借此机会，偷看一些男子都想看到的画面？
  山上人，真是城府深沉，比京畿那些心计肤浅的色胚子，实在是道行高深太多了。
  少女不断告诫自己，岑鸳机，你一定要小心啊。
  陈平安哪里想到这个少女，想岔了十万八千里，便说道：“那咱们就走慢点，你要是想要休息，就告诉我一声。”
  瞧瞧，先做恶人，再来柔情，环环相扣，层出不穷的手段。
  少女愈发肯定，这个家伙，怎么看怎么都不是个好东西。
  陈平安总觉得少女看自己的眼神，有些古怪深意。
  转过身，牵马而行，陈平安揉了揉脸颊，怎的，真给朱敛说中了？如今自己行走江湖，务必小心招惹风流债？
  陈平安摘下养剑葫，喝了口酒，犹豫要不要先让岑鸳机独自去往落魄山，他自己则去趟小镇药铺。
  一见到那人喝酒，少女环顾四周，四下无人的荒郊野岭，她有些欲哭无泪，该不会是这个家伙要打着醉酒的幌子，做那歹事吧？
  陈平安吃一堑长一智，察觉到身后少女的呼吸絮乱和步伐不稳，便转过头去，果真看到了她脸色惨白，便别好养剑葫，说道：“停步休息片刻。”
  岑鸳机一看到那家伙喝过了酒，放好了酒葫芦，果然就要出手了。
  她一下子哭出声，掉头就跑，晃晃悠悠，慌不择路。
  陈平安挠挠头，喃喃道：“走到一半，想家了？”
  陈平安叹了口气，只得牵马缓行，总不能将她一个人晾在深山中，就想着将她送出大山以外的官道，让她独自回家一趟，什么时候想通了，她可以再让家人陪伴，去往落魄山便是。
  陈平安刚要提醒她走慢些，结果就看到岑鸳机一个身形踉跄，摔了个狗吃屎，然后趴在那边嚎啕大哭，反复嚷着不要过来，最后转过身，坐在地上，拿石子砸陈平安，大骂他是色胚，不要脸的东西，一肚子坏水的登徒子，她要与他拼命，做了鬼也不会放过他……
  陈平安蹲在远处，捂着额头。
  陈平安站起身，轻轻跺脚，无奈道：“魏檗，帮个忙！我知道你在看着这边，看笑话看够了吧？”
  转瞬之间。
  一袭白衣、耳垂金环的魏檗潇洒出现，山间清风流转萦绕，衣袖飘摇如水纹。
  陈平安再也不看那个少女，对魏檗说道：“麻烦你送她去落魄山，再将我送到真珠山。这匹渠黄也一并带到落魄山，不用跟着我。”
  魏檗忍着笑，打了两个响指。
  陈平安独自一人，已经来到真珠山之巅。
  魏檗则陪着那个伤心至极的少女来到落魄山的山脚，那匹渠黄率先撒开蹄子，登山。
  一身泥土的少女惊魂不定，还有些晕眩，弯腰干呕。
  魏檗看也不看她一眼，抬头望向落魄山高处，微笑道：“岑鸳机，能够把陈平安当做浪荡子，你也算独一份了。”
  少女后退几步，小心翼翼问道：“先生你是？”
  寻常人，哪里有资格知晓一位大骊山岳正神的名讳。
  魏檗却笑而不语，率先登山。
  少女犹豫了一下，拉开一段距离，默默跟在这位白衣神仙的身后。
  到了朱敛和郑大风的院子，魏檗幸灾乐祸，将此事大略说了一遍，郑大风捧腹大笑，朱敛抹了把脸，悲从中来，觉得自己要吃不了兜着走了。
  岑鸳机见着了那位最熟悉的朱老神仙，才放下心来。
  只是不知道为何，三位世外高人，如此神色各异。
  陈平安走下真珠山，去了小镇，这次总算没有吃闭门羹，被那个名为石灵山的少年领着走到了后院。
  杨老头坐在台阶那边，抽着旱烟，依旧是在那儿吞云吐雾。
  陈平安没来由想，老人这般场景，一百年？一千年，还是一万年了？
  当年自己选中落魄山后，为何说及姚老头后，眼前这位老人，会流露出那副模样神色？
  陈平安心间有太多问题，想要跟这位老人询问。
  因为杨老头必然知道答案，就看老人愿不愿意说破，或者说肯不肯做买卖了。
  但是到最后，陈平安开口所说，不过是一句：“郑大风以后怎么办？”
  杨老头淡然道：“等等看。”
  陈平安不再言语，只是安静坐着。
  老人也不赶人。
  最后下起了蒙蒙细雨，很快就越下越大。
  陈平安跟那个不情不愿的药铺少年，借走了一把雨伞。
  陈平安站在药铺门口的屋檐下，驻足看了许久的冷清街道，然后一步跨出，走入雨中。
第四百六十三章 十年之约已过半
  离开了杨家药铺，去了趟那座既未毁弃也无启用的老旧学塾，陈平安撑伞站在窗外，望向里边。
  耳畔似有琅琅书声，一如当年自己年幼，蹲在墙根旁听先生讲课。
  离开了学塾，去了龙尾溪陈氏创立的新学塾，远比旧学塾更大，陈平安在牌坊楼外停步，转身离开。
  走过家乡俗称螃蟹坊的那处地方，陈平安仰头望去，绕行一圈，四块圣人亲笔的匾额，儒家的当仁不让。佛家的莫向外求，道家的希言自然，兵家的气冲斗牛。
  骊珠洞天破碎下坠后，被大骊朝廷以秘术，层层拓印，剥离了所有曾经蕴含字中的精气神，这几桩机缘，又不知花落谁家。
  期间仰头看着那个“希”字，想到崔东山在信上所说，陈平安眼神晦暗不明，思绪悠悠。
  之后经过了那座铁锁井，如今被私人购买下来，成为禁地，已经不许当地百姓汲水，在外边围了一圈低矮栅栏。
  陈平安便想起了得到铁链的蜂尾渡青年，宫柳岛刘老成的弟子，一个身材高大、性情温和的黑衣青年，不单单是自己如此觉得，就连裴钱都觉得那个青年是个好人，想必真是好人了。后来陈平安之所以胆敢涉险登上宫柳岛，多亏了他，总觉得能教出这么个弟子的野修刘老成，不至于坏到烂肚肠，事实证明，陈平安赌对了，不过与刘老成的勾心斗角，每每事后想起，仍是会让陈平安心有余悸。
  陈平安突然笑了起来，不知为何，此时此刻站在围栏外看着那口水井，有点像是当初在倒悬山，远远看着那道去往剑气长城的“天门”，那里有一个坐在石碑顶部的抱剑汉子，一个坐在蒲团上看书的小道童，陈平安远游各地，觉得唯一能够跟脚下这座小镇比拼藏龙卧虎的地方，估计就只有倒悬山了，作为浩然天下最大的一座山字印，正是道老二的通天大手笔。
  陈平安仰头望天。
  收回视线后，去远远看了几眼分别供奉有袁、曹两姓老祖的文武两庙，一座选址在老瓷山，一座在神仙坟，都很有讲究。
  陈平安没有靠近祠庙，尤其是那座他打小就不怎么去的老瓷山，相距极远，不过在修缮一新的神仙坟那边，陈平安逛了很久，许多菩萨、天官神像都已让大骊的能工巧匠，修旧如旧，一尊尊一座座，重新树立起来，不过尚未彻底完工，还有许多匠人在高高的木架上忙碌。
  据说大骊朝廷打算还要继续扩建文武庙，然后将佛家菩萨、道教天官各自安置在一座祠庙内，到时候此地的文武庙，虽是县城祠庙，却会是整个大骊最恢宏壮观的文武庙，届时必然会香火鼎盛，络绎不绝的达官显贵，前来烧香敬神。
  最早其实是陈平安托付阮秀帮忙，出钱做此事，修缮神像，搭建屋棚，不过很快就被大骊官府交接过去，此后便不允许任何私人插手，其中三尊原本倒塌的神像，陈平安当年还丢入过三颗金精铜钱，陈平安虽然如今急需此物，却没有半点想要追寻线索的念头，若是还在，就是缘分，是三份香火情，若是给稚童、村民无意间撞见了，成了他们的意外之财，也算缘分。不过陈平安觉得后者的可能性更大，毕竟前些年当地百姓，上山下水，翻箱倒柜，刮地三尺，就为了寻觅祖传宝贝和天材地宝，然后拿去牛角山包袱斋卖了换钱，再去龙泉郡城买豪门大宅，增添丫鬟仆役，一个个过上以往做梦都不敢想的舒坦日子。
  陈平安没觉得他们这般做，就是错了，只是觉得即便要卖，也该晚一些出手，价格只会更高，同样是一件仙家器物，晚卖几年，翻几番都有可能。
  牛角山包袱斋为何要与清风城许氏一样，当初主动撤出龙泉郡，放弃一座耗资巨大的仙家渡口，白白为大骊宋氏作嫁衣裳？
  陈平安一开始，是觉得包袱斋押注错了，押注在了朱荧王朝身上，现在看来，极有可能是当初低价收购了太多的小镇宝贝，所赚神仙钱，已经多到了连包袱斋自己都觉得过意不去的地步，所以当宝瓶洲中部形势明朗后，包袱斋就权衡利弊，用一座仙家渡口，为各处铺子，向大骊铁骑换取一张护身符，又等于和大骊宋氏多续上了一炷香火，长远来看，包袱斋说不定还会赚更多。
  陈平安觉得自己这个想法，多半就是真相了。
  与官家做偏门生意，来钱快，却也快，终非正道。至于如何做不偏财的买卖，如今陈平安自然也不清楚，想必老龙城孙嘉树、珠钗岛刘重润这几位，比较清楚里头的规矩，将来有机会可以问一问。
  神仙坟格局变了许多，故地重游，许多想去的地方去不成，以往去不得的地方，却已经有了凉亭、观景台。
  陈平安在一座翘檐小亭子中歇脚。
  匠人的众多帮手当中，夹杂着不少当年迁徙到龙泉郡的卢氏遗民，陈平安当年见过许多刑徒，因为落魄山建造山神庙和烧香神道，就有刑徒的身影，比起当年，如今在神仙坟忙碌打杂的这拨遗民，多是少年和青壮，依旧言语不多，只是身上没了最早的那种心死如灰，大概是年复一年，便在苦日子里边，各自熬出了一个个小盼头。
  于禄，谢谢，一位卢氏王朝的亡国太子，一位山上仙家的天之骄子，不能说是漏网之鱼，其实是崔瀺和大骊娘娘各自拣选出来的棋子，一番幕后交易往来，结果就都成了如今大隋山崖书院的学子，于禄跟高煊关系很好，有点难兄难弟的意思，一个流亡他乡，一个在敌国担任质子。
  至于谢谢，前些年确实是给崔东山欺负得惨了。
  但是就像崔姓老人不会插手他陈平安和裴钱的事情，陈平安也不会仗着自己是崔东山的“先生”，就指手画脚。
  如何对他人给予善意，是一门大学问。
  不是“我觉得”三个字，就可以弥补所有因为好心办坏事带来的后果。
  当初与马苦玄厮杀的地方，格局大变，外人已经无法涉足。魏檗提过一嘴，神仙坟和老瓷山两地，白天随便游览，并无禁忌，只是晚上阴阳家和墨家大修士就会出现，设置阵法，负责牵连山根水运，到时候就不适合夜游了。
  没能重返那处与马苦玄拼命的“战场遗址”，陈平安有些遗憾，沿着一条经常会在梦中出现的熟悉路线，缓缓而行，陈平安走到半路，蹲下身，抓起一把泥土，停留片刻，这才重新动身，去了趟并未一起搬去神秀山的铸剑铺子，听说是位被风雪庙驱逐出门的女子，认了阮邛做师父，在此修行，顺便看守“祖业”，连握剑之手的大拇指都自己砍掉了，就为了向阮邛证明与以往做了了断。陈平安沿着那条龙须河缓缓而行，注定是找不到一颗蛇胆石了，机缘稍纵即逝，陈平安如今还有几颗上等蛇胆石，五颗还是六颗来着？倒是普通的蛇胆石，原本数量众多，如今已经所剩不多。
  陈平安没有就此就此返回落魄山，而是跨过那座早已拆去桥廊、恢复原貌的石拱桥，去找那座小庙，当年庙内墙壁上，写了许多的名字，其中就有他陈平安，刘羡阳和顾璨，三人扎堆在一起，写在墙壁最上头的一处空白处，梯子还是刘羡阳偷来的，木炭则是顾璨从家里拿来的。结果走到那边，发现供人歇脚的小庙没了踪迹，好像就从未出现过，才记起好像已经被杨老头收入囊中。就是不知道这里头又有什么名堂。
  回到龙须河畔，陈平安顺流而下，对面的道路，已经拓宽为龙泉郡驿路之一，曾是陈平安第一次出门远游的离乡之路，最早的时候，身边就只跟着一个红棉袄小姑娘。
  他一路照顾着小姑娘，走过青山绿水。
  可事实上，何尝不是小姑娘默默支撑着泥腿子少年小师叔的心境，才让他能够远游他乡，一直没有放弃。
  陈平安路过一座被大骊朝廷纳入正统的水神祠庙，几无香火，名分也怪，好像只是有了金身和祠庙，连别国地方上的淫祠都不如，因为连一块像样的匾额都没有，到现在都没几个人搞清楚，这到底是座河神庙，还是座神位垫底的河婆祠，倒是再往下那条铁符江的江神庙，建造得无比壮观，小镇百姓宁肯多走百余里路途，去江神娘娘那边烧香祈愿。当然还有一个最重要的原因，听小镇老人讲，祠庙那位娘娘塑像，长得实在是太像杏花巷一个老婆姨年轻时候的模样了，老人们，尤其是街巷老妪，一有机会就跟晚辈使劲念叨，千万别去烧香，容易招邪。
  陈平安没有走入祠庙，继续往下，打算一直走到那座铁符江江神庙。
  铁符江如今是大骊头等江河，神位尊崇，故而礼制规格极高，比起绣花江和玉液江都要高出一大筹，如果不是龙泉如今才是郡，不然就不是郡守吴鸢，而是应该由封疆大吏的刺史，每年亲自来此祭奠江神，为辖境百姓祈求风调雨顺，无旱涝之灾。反观绣花、玉液两条江水，一地太守亲临河神庙，就足够，偶尔事务繁忙，让佐属官员祭奠，都不算是什么冒犯。
  陈平安走远之后，他身后那座没有匾额的祠庙内，那尊香火凋零的泥塑神像，涟漪阵阵，水雾弥漫，露出一张年轻妇人的容颜，她唉声叹气，愁眉不展。
  香火几无，让她忍不住怨天尤人，只是骂了会儿，就没了以往在杏花巷骂人的那份心气，真是饿治百病。
  陈平安加快步伐，越走越快。
  最后终于开始六步走桩，已经足足三年放下撼山谱三个拳桩没有练习，略微生疏。
  依照崔姓老人的行家说法，如今陈平安的身体状况，有好有坏，好的是武夫体魄，在书简湖沉寂三年，根本底子，依旧无碍。北俱芦洲的火龙真人，凌空三次“指点”，裨益极多，不然估计陈平安真要走着进入青峡岛，躺着离开书简湖。
  只是修道一途，可谓命途多舛。碎去那颗金身文胆后，后遗症极大，当初打造五行之属的本命物，作为重建长生桥的关键，
  品秩越高，戚戚相关，崩坏之后，那就是爬得越高摔得越重。这一点，类似崔姓老人所说一次次亲眼目睹的剑仙风采，会在陈平安心境上戳出了一个个大窟窿，碎后重建，难上加难。所以赶紧炼化第三件本命物，就成了燃眉之急。
  所以崔东山在留在竹楼的那封密信上，改变了初衷，建议陈平安这位先生，五行之土的本命物，还是选取当初陈平安已经放弃的大骊新五岳土壤，崔东山并未细说缘由，只说让先生信他一次。作为大骊“国师”，一旦吞并整座宝瓶洲，成为大骊一国之地，选取哪五座山头作为新五岳，自然是早就胸有成竹，例如大骊本土龙泉郡，披云山晋升为北岳，整座大骊，知晓此事之人，连同先帝宋正醇在内，当年不过一手之数。
  中岳正是朱荧王朝的旧中岳，不但如此，那尊迫于大势，不得不改换门庭的山岳大神，依旧得以维持祠庙金身，百尺竿头更进一步，成为一洲中岳。作为回报，这位“原封不动”的神祇，必须帮助大骊宋氏，稳固新河山的山水气运，任何辖境之内的修士，既可以受到中岳的庇护，但是也必须受到中岳的约束，不然，就别怪大骊铁骑翻脸不认人，连它的金身一起收拾。
  墨家豪侠许弱，亲自负责此事，坐镇山岳祠庙附近。
  届时阮邛也会离开龙泉郡，去往新西岳山头，与风雪庙相距不算太远。新西岳，名为甘州山，一直不在当地五岳之类，此次算是一步登天。
  而一拨大骊头等供奉，皆是金丹、元婴这类地仙修士，会去往名为碛山的那座新东岳，一同巡视边境，防止在各地负隅顽抗的亡国修士，渗入其中，不惜性命，也要破坏当地山水。
  至于南岳，范峻茂，会是那边的山岳正神。
  关于大骊新南岳的选址，崔东山卖了一个关子，说先生可以拭目以待，到时候就会明白何谓“积土成山”了。
  所以崔东山在信上坦言，他会借此机会，早早从其余新四岳的山根上刨土，读书人的事，能叫偷吗？再说了，即便先生最终仍是不愿选取山岳五色壤，作为下一件本命物，一箩筐一箩筐的珍稀土壤，最少也该装满一件方寸物，这就是好大一笔小暑钱，趁着如今看管不严，不要白不要，至于北岳魏檗那边，反正先生你与他是穿一条裤子的，客气作甚？
  陈平安不知不觉就已经到了那座气度森严的江神庙。
  此处香火不断太旺盛，比不得埋河水神庙，大半夜还有千余香客在外等候，苦等入庙烧香，毕竟龙泉郡一带，百姓还是少，等到龙泉由郡升州，大骊朝廷不断移民来此，到时候完全可以想象这座大骊江神庙的热闹场景。
  陈平安犹豫了一下，步入其中，古柏郁郁，多是从西边大山移植而来。
  到了主殿那边，陈平安跨过门槛，抬头望向那座彩绘泥塑神像，高四丈，栩栩如生，彩带萦绕，似要飞升。
  金身神像的高矮，很大程度就意味着一位神祇，在一国朝廷内的山水谱牒位次的前后。
  像先前陈平安路过的那座祠庙，神像高不过一丈余。
  陈平安知道此间密事。
  这位江神娘娘本名杨花，曾是大骊娘娘的贴身侍女，怀抱一把金色长穗的古剑，只是后来不知为何，舍了人身，死而为神，成为这条江水的神灵，她在水中承受巨大痛苦，自塑神祇金身的时候，曾经引来异象，金身品秩极高，使得大骊朝廷极其重视，先是将河升江，再将这位水神娘娘直接提拔到江神中的最高位。
  陈平安既没有请香烧香，也没有做出任何礼敬举动，待了片刻，就离开大殿，走出占地广袤的祠庙，原路返回。
  从头到尾，江神庙气象寂然，唯有香火袅袅。
  陈平安这次没有劳驾魏檗，等到他徒步走回落魄山，已是第二天的暮色里，期间还逛了几处沿途山头，当年得了几袋子金精铜钱，阮邛建议他购买山头，陈平安独自带着窑务督造署绘制的堪舆图，走遍群山，最后挑中了落魄山、真珠山在内的五座山头。如今想来，真是恍若隔世。
  陈平安登山后，先去了趟竹楼，跑得了和尚跑不了庙，总不能每天都躲着老人，再说了，老人真要揍他，也躲不掉。
  陈平安在一楼写了几封信，打算分别寄去山崖书院、青峡岛刘志茂和顾璨、梳水国宋雨烧所在山庄，其中寄给顾璨的那封信，还要帮忙捎话给珠钗岛刘重润。至于寄给刘志茂的飞剑传讯，则提了一下春庭府女官红酥的处境。
  刘志茂大难不死，如今不但已经安然走出宫柳岛水牢，重返青峡岛，并且摇身一变，与刘老成一样，成了玉圭宗下宗的供奉，并且排名第三。当年对青峡岛落井下石的书简湖诸多势力，估计要吃不了兜着走。至于青峡岛内的弟子、供奉，估计更要吃挂落，例如那个万般谋划都以师父刘老成必死作为前提的聪明人，素鳞岛金丹修士田湖君。
  所以老话说的做人留一线，还是很有道理。
  最后一封信，是写给桐叶洲太平山钟魁的，需要先寄往老龙城，再以跨洲飞剑传讯。其余书信，牛角山渡口有座剑房，一洲之内，只要不是太偏僻的地方，势力太弱小的山头，皆可顺利到达。只不过剑房飞剑，如今被大骊军方牢牢掌控，所以还是需要扯一扯魏檗的大旗，没办法的事情，换成阮邛，自然无需如此费劲，说到底，还是落魄山未成气候。
  写过一封封书信，找到裴钱和朱敛，让他们送往牛角山。
  裴钱兴致勃勃。
  就想要喊上青衣小童和粉裙女童一起赶路，独乐乐不如众乐乐嘛。
  只是却被陈平安喊住了他们，裴钱只好与老厨子一起下山，不过问了师父能否牵上那匹渠黄，陈平安说可以，裴钱这才大摇大摆走出院子。
  本来以为自己只有下次闯荡江湖，才能跟师父讨要一匹小毛驴儿，不曾想如今就能骑上高头大马了，不如以后就别混江湖了吧，骑马在落魄山周边逛荡，不也算走江湖？还不用碰着那么多不喜欢的坏人，饿了就能跑回落魄山，不愁吃不愁穿，这样的江湖，小归小，可她很中意唉。
  郑大风已经不在山上，说是去龙泉郡城那边结几笔账，然后就来落魄山住下了，估计郑大风是跟酒楼客栈欠了一屁股债，这不跟朱敛借了钱，至于还不还，什么时候还，天晓得。
  那个名叫岑鸳机的少女，当时站在院子里，手足无措，满脸涨红，不敢正视那个落魄山年轻山主。
  陈平安自然不会介意那点误会，说实话，起先一番自作多情，误以为朱敛一语中的，不曾想很快给天真少女当头一棒，陈平安还有点失落来着。
  倒不是陈平安真有花花肠子，而是世间男子，哪有不喜欢自己模样周正、不惹人厌？
  陈平安也没有故意冷落岑鸳机，再次将先前龙泉郡城岑家门口的言语说了一遍，既然到了落魄山，要在这里习武，规矩必须得有，最好先与朱敛一一问清楚，然后只要在规矩之内，再做什么说什么，便没了忌讳，而且即便将来受了责罚，觉得自己没有错，也不用担心，可以直接找他陈平安讲道理，绝对不会有人拦阻，只要她讲得对，陈平安就认她的理。
  岑鸳机迷迷糊糊，点了点头，还是不说话。
  她既宽心又忧心，宽心的是落魄山不是龙潭虎穴，忧心的是除了朱老神仙，怎的从年轻山主、山主的开山大弟子再到那对青衣、粉裙小书童，都与岑鸳机心目中的山上修道之人，差了很多。唯一一个最符合她印象中仙人形象的“魏檗”，结果竟然还不是落魄山上的修士。
  至于那个名叫石柔的老头子，不爱说话，更是古怪，瞧着就渗人。
  岑鸳机心中叹息，不管了，还是安心习武吧。
  陈平安带着青衣小童和粉裙女童，一起走向竹楼那边的崖畔石桌。
  粉裙女童坐在陈平安身边，位置靠北，如此一来，便不会遮挡自家老爷往南眺望的视野。
  青衣小童坐在陈平安对面，一伸手，粉裙女童便掏出一把瓜子，与最喜欢嗑瓜子的裴钱相处久了，她都有些像是卖瓜子的小贩了。
  陈平安正色说道：“你们始终没个正式的名字，也不是个事儿。以后落魄山可能会有个门派，说不定连祖师堂都会有。不过你们的本命名字，你们还是自己藏好，我这些年都没问你们，以后也不会，落魄山就算日后成为了真正的修行山头，同样不会跟你们索要，我现在就可以把话撂在这里，以后谁嘴碎，拿着个说事，你们跟我说，我来跟他聊。但是将来可以记录在祖师堂谱牒上的名字，终归得有，所以你们有没有喜欢的化名？”
  山川湖泽的精怪妖物，所谓的本命姓名，必须小心翼翼篆刻在心湖、心扉、心田某处。
  尤其是化作人形之后，这个名字必不可少，等于是“昭告天下”，如同立国的国号。
  山上秘传，若是精怪妖物不愿被“记录在册”，就会被浩然天下的大道所排挤，坎坷不断。许多远离人间的山泽精怪，不谙此道，之所以成道极难，修行路上没有人告知此事，导致百年千年，始终无名无姓，跌跌撞撞，破境缓慢，不被浩然天下认可，是根本原因之一。
  只是一旦真名被修士掌握，精怪妖物就等于被拿捏住一个大把柄。
  所以陈平安从未询问过青衣小童和粉裙女童的本命真名。
  陈平安突然笑了，自信满满道：“你们如果自己想不好，没关系，我来帮你们取名字，这个我擅长啊。”
  原本还在摇头晃脑嗑瓜子的青衣小童，给雷劈了似的，丢了瓜子在桌上，双手撑在石桌上，哀嚎道：“使不得啊！我可以自己慢慢想名字啊，老爷你已经如此辛苦了，就别再劳心了……”
  就算是最亲近陈平安的粉裙女童，粉扑扑的可爱小脸蛋儿，都开始脸色僵硬起来。
  陈平安看了眼青衣小童，又看了眼粉裙女童，“真不用我帮忙？过了这村儿可就没这店儿，别后悔啊。”
  青衣小童赶紧揉了揉脸颊，嘀咕道：“他娘的，劫后余生。”
  粉裙女童怕自家老爷伤心，就假装没那么开心，绷着粉嫩小脸儿。
  陈平安犹不死心，试探性问道：“我返乡路上，琢磨出了好些个名字，不然你们先听听看？”
  青衣小童泫然欲泣：“老爷啊，我听说读书人的学问，用掉一点就少一点，四把剑，初一十五，降妖除魔，老爷你的学识、才情应该已经用得差不多了啊，就省着点用吧。”
  青衣小童一头磕在石桌上，装死，只是实在无聊，偶尔伸手去抓起一颗瓜子，脑袋微微歪斜，偷偷嗑了。
  陈平安叹了口气，“那行吧，什么时候后悔了，就跟我说。”
  青衣小童脸贴着桌面，朝粉裙女童做了个鬼脸。
  粉裙女童掩嘴而笑。
  陈平安笑脸温柔，揉了揉她的小脑袋。
  返乡路上，陈平安骑马而行，翻看着一枚枚竹简，仔细浏览上边的美好文字，就为了给这两个小家伙取个好听的名字。
  可惜了，英雄无用武之地。
  聊完了正事，两个小家伙起身告辞后，跑得飞快。
  陈平安哑然失笑。
  坐在原地，桌上还剩下青衣小童没吃完的瓜子，一颗颗捡起，独自嗑着瓜子。
  自己与大骊宋氏签订山头契约一事，朝廷会出动一位礼部侍郎。
  陈平安拍拍手，掏出那张日夜游神真身符，有些犹豫。
  魏檗说过，福禄街李氏虽然底蕴不浅，可是李氏老祖当初强行破开金丹瓶颈，一举跻身元婴，耗费了大量家底。而且这位相对外边修士而言“极其年轻”的元婴修士，在骊珠洞天的禁制破开后，习惯了早年那种小天地，当年的惠泽，如今重归大天地，反而是祸事了，根基太浅，境界太高，以至于形成了海水倒灌的险峻形势，需要消耗神仙钱来筑造堤坝，防止阴煞浊气源源不断的侵袭。
  除此之外，李氏如今在大骊京城那边接手了一栋落魄王侯子孙的大宅子，诸如此类，开销极大，所以李家现在是真缺银子。
  最早小镇上的福禄街、桃叶巷那四大姓十大族，已经大变样。
  一些已经迁了出去，然后就杳无音信，一些已经就此沉寂，不知是蓄势，还是在不为人知的幕后谋划中伤了元气，而一些当年不在此列的家族，例如出了一个长眉儿的桃叶巷谢氏，由于蹦出个北俱芦洲天君谢实的老祖宗，如今在桃叶巷已经是首屈一指的大族。
  二楼那边，老人说道：“明天起练拳。”
  陈平安应了一声，站起身，去了竹楼后边的小池塘，池水清澈见底，魏檗开辟出这方小塘后，源头活水，可不简单，直接来自披云山，之后就将那颗金莲种子丢入其中。
  陈平安蹲在一旁，伸手轻轻拍打地面，笑道：“出来吧。”
  一个莲花小人儿破土而出，身上没有半点泥泞，咯咯而笑，拽着陈平安那袭青衫，一下子坐在了陈平安肩头。
  陈平安已经跟魏檗说过，让他帮着照看莲花小人儿。魏檗当时眼神恍惚，只是点头。
  看了一会儿小池塘，当然没能看出一朵花来。
  陈平安站起身，带着莲花小人儿走向一楼，这里算是陈平安的正式住处。
  许多物件，都留在这边，陈平安不在落魄山的时候，粉裙女童每天都会打扫得纤尘不染，而且还不允许青衣小童随便进入。
  陈平安坐在桌旁，蓦然而笑，当下依旧青衫，那就再做一回账房先生？仔细盘点一下如今的家当？
  莲花小人跳到桌上，开始跑来跑去，查看那些桌上物件和书籍，是不是摆放整齐了，瞅得一丝不苟，稍有不齐整，就要轻轻搬动，小家伙十分忙碌。
  陈平安突然瞥见桌上的一只印章盒，打开后，里边是一方私章，数次游历，都未随身携带，误打误撞，大概算是落魄山如今的镇山之宝了。
  陈平安高高举起印章，篆刻着三个字。
  陈十一。
  陈平安就一直这么看着那三个古篆小字。
  陈平安将这枚印章横放在桌上，下巴枕在叠放双臂上，凝视着印章底部的篆文。
  陈平安坐起身，手腕拧转，驾驭心神，从本命水府当中“取出”那枚本命物的水字印，轻轻放在一旁。
  两枚印章，终于都不再形只影单了。
  陈平安重新趴在桌上，自言自语道：“希望有朝一日，当有人以不讲理与我讲理之时，先问过我的拳与剑，答不答应。只是如今拳法也不高，剑术也不成，十年之约已经过半了，怎么办呢？”
  就在此刻，背后鞘内剑仙，如点睛之龙，作壁上鸣。
第四百六十四章 出拳并无区别
  （提一下，《剑来》已经在kindle上架了，本来就习惯kindle阅读的朋友，可以在那边看书，其余的朋友，：剑来在纵横的高定是40000，均订接近35000,24小时接近30000。感谢大家这一年半来的相伴，《剑来》最少最少还要再写一年半。）
  竹楼一楼，已经摆放了一排博古架，木色素雅，错落有致，格子多，宝贝少。
  陈平安就想要从方寸物和咫尺物当中取出物件，装点门面，结果陈平安愣了一下，照理说陈平安这么多年远游，也算见识和经手过不少好东西了，可貌似除了陆台购自扶乩宗喊天街然的所赠之物、吴懿在紫阳府馈赠礼物，再加上陈平安在池水城猿哭街购买的那幅仕女图，以及老掌柜当彩头赠送的几样小物件，似乎最后也没剩下太多，家底比陈平安自己想象中要薄一些，一件件宝贝，如一叶叶浮萍在水中打个旋儿，说走就走，说没就没。
  陈平安没来由想起石毫国和梅釉国边境上的那座关隘，“留下关”，名为留下，可其实哪里留得住什么。
  有些是暂借别人，例如在魏羡身上的祖宗甘露甲“西嶽”，卢白象腰间的狭刀停雪，隋右边背后的痴心剑，魏檗手上的“吾善养浩然气”玉牌，顾璨那边的两座下狱阎罗殿和仿造琉璃阁，等等。
  更多是直接送出手了，比如彩衣国胭脂郡得来的那枚城隍显佑伯印，落魄山众人，山崖书院众人，谁没得到过陈平安的赠礼？不说这些熟人，就算是石毫国的狗肉铺子，陈平安都能送出一颗小暑钱，以及梅釉国春花江畔山林中，陈平安更是既掏钱又送药。更早一些，在桂花岛，还有为了喂养一条年幼小蛟而洒入水中的那把蛇胆石，不计其数。
  陈平安自嘲道：“送人之时唯豪气，事后想起心肝疼。”
  想了想，陈平安揉了揉下巴，暗自点头道：“好诗！”
  莲花小人儿原本坐在桌上休憩，听到陈平安的言语后，立即后仰倒去，躺在地上，仅剩一条小胳膊，在那儿使劲拍打肚皮，笑声不断。
  看着小家伙活波可爱的模样，陈平安也挺开心的。
  在落魄山，这会儿只要不是马屁话，陈平安都觉得悦耳动听。
  陈平安伸出一根手指，轻轻挠着小家伙的咯吱窝，小家伙满地打滚，最后仍是没能逃过陈平安的戏耍，只好赶紧坐起身，正襟危坐，鼓着腮帮，仅剩一条胳膊，轻轻晃动，伸手指了指书桌上的一叠书，似乎是想要告诉这位小夫子，书桌之地，不可嬉戏。
  陈平安笑着停下动作。
  从方寸物和咫尺物中取出一些家当，一件件放在桌上。
  如今家当只是比预期少，陈平安的家底还是相当不错了，又有山头进账不说，当下就背着一把剑仙，这可不是老龙城苻家剐下的蚊子腿肉，而是实打实的一件半仙兵。
  那件从蛟龙沟元婴老蛟身上剥下的法袍金醴，本就是海外修道的仙人遗物，那位不知名仙人飞升不成，只得兵解转世，金醴没有随之灰飞烟灭，本身就是一种证明，所以得知金醴能够通过吃下金精铜钱，成长为一件半仙兵，陈平安倒是没有太大惊讶。
  一条残缺不全的核桃手串，每颗核雕，都相当于寻常金丹地仙的致命一击。
  一袭淡薄青衫法袍，品秩并未到达法宝，只是陈平安很喜欢，总觉得那件法袍金醴的白衣胜雪，太扎眼。
  核桃串子和青衫法袍，去往北俱芦洲的时候，也都要随身携带。
  桌上物件众多。
  两枚印章还是摆在最中间的地方，被众星拱月。
  陈平安开始默默算账，欠债不还，肯定不行。
  朱敛曾经说过一桩经验之谈，说借钱一事，最是友谊的验金石，往往很多所谓的朋友，借出钱去，朋友也就做不得了。可总归会有那么一两个，借了钱会还，朱敛还说还钱分两种，一种是有钱就还上了，一种暂时还不上，说不定却更可贵，就是暂时还不上，却会次次打招呼，并不躲，等到手头宽裕，就还，在这期间，你若是催促，人家就会愧疚道歉，心里边不埋怨。
  朱敛说最后这种朋友，可以长久往来，当一辈子朋友都不会嫌久，因为念情，感恩。
  当时陈平安笑着问朱敛，是不是打算借钱？而且一时半会儿不会还我？
  朱敛低头哈腰，搓着手，说少爷真是学究天人，未卜先知。
  佝偻老人果真厚着脸皮跟陈平安借了些雪花钱，其实也就十颗，说是要在宅子后边，建座私家藏书楼。
  陈平安当然借了，一位远游境武夫，一定程度上涉及了一国武运的存在，混到跟人借十颗雪花钱，还需要先唠叨铺垫个半天，陈平安都替朱敛打抱不平，不过说好了十颗雪花钱就是十颗，多一颗都没有。
  陈平安要求以后朱敛造好了藏书楼，必须是落魄山的禁地，不许任何人擅自出入。
  朱敛答应下来。陈平安估摸着龙泉郡城的书肆生意，要红火一阵了。
  莲花小人儿还在那边摆弄着物件们，将它们一件件摆放得齐齐整整，陈平安都不知道小家伙这个习惯到底是随谁。
  陈平安由着它忙碌，自顾自打着算盘。
  青峡岛密库房，珠钗岛刘重润，都是欠了钱的。
  但是真正的大头支出，注定是和顾璨联手筹办的周天大醮和水陆道场，真要放开手脚，可以成为两个无底洞，绝对不是几颗谷雨钱的事情。
  若是寻常小国君主、富豪设置大醮、道场，所请道人高僧，多半不是修行中人，即便有，也是屈指可数，故而开销不算太大，
  几万两到几十万两，都能办上一两场，哪怕是需要耗费五十万两白银，折算成雪花钱，就是五颗小暑钱，半颗谷雨钱。在宝瓶洲任何一座藩属小国，都是几十年不遇的盛举了。
  可一旦涉及修道之人，尤其是聘请地仙坐镇，要与各地著名的道观寺庙的老神仙们打交道，人家即便宅心仁厚，菩萨心肠，笑着说一个“随便”，一句“看着给”，那陈平安和顾璨掏银子的时候，真敢“随便”了？而且陈平安在离开书简湖之前，就与顾璨商量过，两场法事，宜大不宜小，而且必须确保没有沽名钓誉之辈，借机浑水摸鱼，不然就不是浪费神仙钱的事情，而是耽误了那些阴灵鬼物的阴德福报和投胎转世。
  所以在两年内，顾璨要接连举办两场法事，那会是一场极其耗费心力、考验眼力、需要相当耐心的事情。
  这也是陈平安对顾璨的一种磨砺，既然选择了改错，那就是走上一条极其艰辛坎坷的路途。
  当年在书简湖南边的群山之中，妖魔横行，邪修出没，瘴气横生，可是比这更难熬的，还是顾璨背着的那只下狱阎罗殿，以及一场场送行，顾璨中途有两次就差点要放弃了。
  改错，不是一句我知道错了，然后就云淡风轻，走点远路，砸点神仙钱钱，就可以心安理得，好像做了件多了不起的壮举、善举。
  天底下从来没有这样的好事！
  不过陈平安其实心知肚明，顾璨并未从一个极端走向另外一个极端，顾璨的心性，仍然在游移不定，只是他在书简湖吃到了大苦头，差点直接给吃饱撑死，所以当下顾璨的状态，心境有些类似陈平安最早行走江湖，在模仿身边最近的人，不过只是将为人处世的手段，看在眼中，琢磨之后，化为己用，心性有改，却不会太多。
  顾璨大体上还是那个顾璨。
  只是更懂得规矩二字的分量而已。
  陈平安站起身，将那把剑仙挂于壁上。
  陈平安来到屋外檐下，跟莲花小人儿各自坐在一条小竹椅上，普通材质，这么些年过去，早先的翠绿颜色，也已泛黄。
  陈平安坐在那里，开始打盹，竹楼内外，春暖夏凉，一年四季，便是身体孱弱的凡俗夫子，在这边久坐，都不用担心着凉或是中暑，比崔东山在山崖书院的那栋院子，还要仙气。
  明天又要练拳了。
  迷迷糊糊当中，好似在远方，一处人心鬼蜮的污秽之地，依稀看到了开出一朵花，摇曳生姿。
  陈平安没有就此醒来，而是沉沉酣睡过去。
  莲花小人儿坐在隔壁椅子上的边缘，扬起脑袋，轻轻摇晃双腿，看到陈平安脸上带着笑意，似乎梦见了什么美好的事情。
  ————
  旭日东升，很快就朝霞万里。
  竹楼一震，坐在椅子上睡了一宿的陈平安陡然醒来。
  直接脱了靴子，卷了袖管裤管，登上二楼。
  来到二楼屋外，陈平安略作停顿，视线低敛，转头望去。
  当时崔东山应该就是坐在这边，没有进屋，以少年容貌和性情，终于与自己爷爷在百年后重逢。
  两人对坐，到底说了什么，无人知晓。
  陈平安刚要跨步走入屋内，突然说道：“我与石柔打声招呼，去去就来。”
  光脚老人置若罔闻，盘腿而坐，闭目凝神。
  陈平安跃下二楼，也没有穿上靴子，兔起鹘落，很快就来到数座宅邸毗邻而建的地方，朱敛和裴钱还未归来，就只剩下深居简出的石柔，和一个刚刚上山的岑鸳机。没见着石柔，倒是先看到了岑鸳机，高挑少女应该是刚刚赏景散步归来，见着了陈平安，扭扭捏捏，欲言又止，陈平安点头致意，去敲开石柔那边宅子的大门，石柔开门后，问道：“公子有事？”
  陈平安点头说道：“裴钱回来后，就说我要她去骑龙巷看着铺子，你跟着一起。再帮我提醒一句，不许她牵着渠黄去小镇，就她那忘性，玩疯了什么都记不得，她抄书一事，你盯着点，再就是如果裴钱想要上学塾，就是龙尾溪陈氏开办的那座，如果裴钱愿意，你就让朱敛去县衙打声招呼，看看是否需要什么条件，如果什么都不需要，那是更好。”
  石柔答应下来，犹豫了一下，“公子，我能留在山上吗？”
  陈平安笑道：“如果你实在不愿意跟外人打交道，也可以，但是我建议你还是多适应龙泉郡这座小天地，多去文武庙走走看看，更远一点，还有铁符江水神祠庙，其实都可以看看，混个熟脸，总归是好的，你的根脚底细，纸包不住火，即便魏檗不说，可大骊能人异士极多，迟早会被有心人看穿，还不如主动现身。当然，这只是我个人的看法，你最后怎么做，我不会强求。”
  石柔有了些笑脸，点头道：“那奴婢试试看。”
  陈平安无奈道：“以后在外人面前，你千万别自称奴婢了，别人看你看我，眼神都会不对劲，到时候说不定落魄山第一个出名的事情，就是说我有怪癖，龙泉郡说大不大，就这么点地方，传开之后，咱俩的名声就算毁了，我总不能一座一座山头解释过去。”
  石柔忍着笑，“公子心思缜密，受教了。”
  陈平安更无奈了，赶紧摆手，“落魄山不缺你的马屁。”
  石柔自然而然，掩嘴而笑。
  陈平安心中哀叹，返回竹楼那边。
  因为宅子不远处，一个看似散步实则偷偷打量这边的少女，都已经起了满身的鸡皮疙瘩，岑鸳机蹑手蹑脚，赶紧溜走，总觉得瞧见了什么了不得的真相，关上门后，岑鸳机轻轻拍着胸脯，喃喃道：“别怕别怕，这样倒好了，多半不会对你心怀不轨。”
  少女心中悲苦，本以为搬家逃离了京畿家乡，就再也不用与那些可怕的权贵男子打交道，不曾想到了小时候无比憧憬的仙家府邸，结果又碰上这么个年纪轻轻不学好的山主。到了落魄山后，关于年轻山主的事情，朱老神仙不爱提，任由她旁敲侧击，尽是些云遮雾绕的好话，她哪敢当真，至于那个名叫裴钱的黑炭丫头，来无影去如风，岑鸳机想要跟她说句话都难。
  二楼内。
  当陈平安站定，光脚老人睁开眼，站起身，沉声道：“练拳之前，自我介绍一下，老夫名为崔诚，曾是崔氏家主。”
  陈平安有些意外。
  这还是老人第一次自报名号。
  老人缓缓道：“君子崔明皇，之前代替观湖书院来骊珠洞天讨债的年轻人，按照族谱，这小子应当喊崔瀺一声师伯祖。他那一脉，曾是崔氏的偏房，如今则是嫡长房了，我这一脉，受我这莽夫连累，已经被崔氏除名，所有本脉子弟，从族谱除名，生不同祖堂，死不共坟山，豪门世族之痛，莫大如此。之所以沦落至此，因为我曾经神志不清，流落江湖市井百余年光阴，这笔账，真要清算起来，用武夫手段，很简单，去崔氏祠堂，也就是一两拳的事情。可若是我崔诚，与孙儿崔瀺也好，崔东山也罢，只要还自认读书人，就很难了，因为对方在家规一事上，挑不出毛病。”
  陈平安点头，表示理解。
  藕花福地的光阴长河当中，松籁国历史上，曾有一位位极人臣的权势高官，因为是庶出子弟，在生母的灵位和族谱一事上，与地方上的家族起了纠纷，想要与并无官身的族长兄长商量一下，写了多封家书回乡，措辞诚恳，一开始兄长没有理睬，后来大概给这位京官弟弟惹烦了，终于回了一封信，直接驳回了那位首辅大人的提议，信上言语很不客气，其中有一句，便是“天下事你随便去管，家务事你没资格管”。那位高官到死也没能得偿所愿，而当时整个官场和士林，都认同这个“小规矩”。
  那么为何崔诚没有现身家族，向祠堂那些蝼蚁递出一拳，那位藕花福地的首辅大人，没有直接公器私用，一纸公文，强行按牛喝水？
  明明可以做到，却没有将这种看似脆弱的规矩打破？
  陈平安略作思量。
  这大概就是崔诚能够今日有身前无人的境界，那位首辅能够身居庙堂之高，双方的根本脉络之一。
  当陈平安一旦下定决心，真的要在落魄山开创门派，说复杂无比复杂，说简单，也能相对简单，无非是务实在物，燕子衔泥，积少成多，务虚在人，在理，慢而无错，稳得住，往上走。
  都需要陈平安多想，多学，多做。
  崔诚突然说道：“崔明皇这个小子，不简单，你别小觑了。”
  陈平安有些无言以对。
  他有什么资格去“小觑”一位书院君子？
  观湖书院那位贤人周矩的厉害，陈平安在梳水国山庄那边已经领教过。
  而桐叶洲钟魁当年同样是书院君子。
  崔明皇，被誉为“观湖小君”。
  是宝瓶洲书院最出类拔萃的两位君子之一。
  本该按照与那位既是大骊国师也是他师伯祖的约定，崔明皇会光明正大离开观湖书院，以书院君子的身份，出任大骊林鹿书院的副山主，而披云山这座书院的首任山主，本该是以黄庭国老侍郎身份现世的那条老蛟，再加上一位大骊本土硕儒，一正两副，三位山主，皆是过渡，等到林鹿书院获得七十二书院之一的头衔，程水东就会卸任山主一职，大骊老儒更无力也无心争抢，
  崔明皇就会顺水推舟，成为下一任山主。
  如此一来，观湖书院的面子，有了。实惠，自然仍是大半落在崔瀺手中，早就与之密谋的棋子崔明皇，得了梦寐以求的书院山主后，心满意足，毕竟这是天大的殊荣，几乎是读书人的极致了，何况崔明皇只要身在大骊龙泉，以崔瀺的算计能力，任你崔明皇还有更多的“志向高远”，多半也只能在崔瀺的眼皮子底下教书育人，乖乖当个教书匠。
  只是后来形势变化莫测，许多走向，甚至出乎国师崔瀺的预料。
  例如那座大骊仿造白玉京，差点沦为昙花一现的天下笑谈，先帝宋正醇更是身受重创，大骊铁骑提前南下，崔瀺在宝瓶洲中部的诸多谋划，也拉开序幕，观湖书院针锋相对，一鼓作气，派遣多位君子贤人，或是亲临各国皇宫，斥责人间君王，或是摆平各国乱局。
  尤其是打醮山跨洲渡船在朱荧王朝境内的坠毁，北俱芦洲天君谢实的横空出世，向朱荧背后的观湖书院施压，不但惹来一洲修士的众怒，如此一来，观湖书院就跟大骊宋氏也算彻底撕破了脸皮，崔明皇就只能滞留于书院，无法出任林鹿书院的副山主。据说这位君子这些年在书斋内潜心学问，未有丝毫的虚度光阴，书院上下，对其赞誉有加。
  陈平安有些奇怪。
  这次练拳，老前辈似乎很不着急“教他做人”。
  以往皆是直来直往，拳拳到肉，好像看着陈平安生不如死，就是老人最大的乐趣。
  今天竟然是以闲聊作为开头，并且没少聊。
  崔诚不是那种别扭的性情，虽然不太符合自己的脾气，可还是第二次主动提及了裴钱的习武一事，问道：“就这么想要给裴钱一段无忧无虑的岁月？”
  委实是裴钱的资质太好，糟践了，太可惜。
  陈平安犹豫了一下，“大人的某句无心之语，自己说过就忘了，可孩子说不定就会一直放在心头，更何况是前辈的有心之言。”
  崔诚皱了皱眉头。
  话里有话。
  自然是埋怨他早先故意刺裴钱那句话。这不算什么。但是陈平安的态度，才值得玩味。
  陈平安似乎在刻意回避裴钱的武道修行一事。说句好听的，是顺其自然，说句难听的，那就是好像担心青出于蓝而胜于蓝，当然，崔诚熟悉陈平安的秉性，绝不是担心裴钱在武道上赶超他这个半吊子师父，反而是在担心什么，比如担心好事变成坏事。
  崔诚不悦道：“有话直说，”
  陈平安欲言又止。
  崔诚呵呵笑道：“这会儿不说也行，我自有手段打得你主动开口。”
  陈平安倒也硬气，“怎么个打法？若是前辈不顾境界悬殊，我可以现在就说。可如果前辈愿意同境切磋，等我输了再说。”
  崔诚说道：“那你现在就可以说了。我这会儿一见你这副欠揍的模样，就手痒，多半管不住拳头的力道。”
  陈平安心中骂娘不已。
  这次返乡，面对朱敛“喂拳”一事，陈平安内心深处，唯一的凭仗，就是同境切磋四个字，希冀着能够一吐恶气，好歹要往老家伙身上狠狠锤上几拳，至于此后会不会被打得更惨，无所谓了。总不能从三境到五境，练拳一次次，结果连老人的一片衣角都没有沾到。
  陈平安叹了口气，将那个古怪梦境，说给了老人听。
  这是陈平安第一次与人吐露此事。
  老人沉默不语。
  陈平安问道：“老前辈能否帮着解梦？或是按照我们家乡老话，梦境是反着来的？”
  老人嗤笑道：“好嘛，又是个要不得的大心结，一个是怕死，一个怕自己本事不济，怎么，陈平安，走了远路，胆子越来越小了？”
  陈平安摇头道：“正因为见过世面更多，才知道外边的天地，高人辈出，一山还有一山高，不是我瞧不起自己，可总不能妄自尊大，真以为自己练拳练剑勤勉了，就可以对谁都逢战必胜，人力终有穷尽时……”
  老人一脸嫌弃，冷笑道：“愚不可及！”
  陈平安真诚求教，“前辈请讲。”
  老人瞬间起身，陈平安依旧是心有感应，手脚却慢于心，一如当年烧瓷拉坯，手心不一，只能经常出错。
  起身不是陈平安太“慢”，实在是一位十境巅峰武夫太快。
  陈平安只得抬起双臂，挡在身前，仍是给崔诚一记膝撞砸在额头，整个人高高飞起，撞在墙壁上，一摔而下，又给老人一脚踹中腹部，踢得直接砸在天花板上，重重坠地，最后被老人一脚踹中额头，陈平安身躯瞬间倒滑出去，撞在墙根那边，大口呕血，毫无还手之力。
  真是记仇。
  以膝撞偷袭，这是之前陈平安的路数。
  崔诚双臂环胸，站在屋子中央，微笑道：“我那些金玉良言，你小子不付出点代价，我怕你不知道珍贵，记不住。”
  陈平安站起身，吐出一口血水。
  崔诚问道：“如果冥冥之中自有定数，裴钱习武懈怠，就躲得过去了？唯有武夫最强一人，才可以去跟老天爷掰手腕！你那在藕花福地逛荡了那么久，号称看遍了三百年光阴流水，到底学了些什么狗屁道理？这也不懂？！”
  陈平安根本不用眼睛去捕捉老人的身形，刹那之间，心神沉浸，进入“身前无人，只顾自己”那种玄之又玄的境界，一脚重重踏地，一拳向无人处递出。
  可是这一拳给崔诚随手撇开，胸前仿佛被一记重锤砸中，陈平安后背紧贴墙壁，手肘抵住，加上松垮拳架的骤然发力，如弓弦紧绷后的陡然发力，以比倒退速度更快的身形，掠向老人，不曾想就像自己撞到枪口上去，给老人一手臂甩中脖颈，直接将陈平安摔在了地板上，力道之大，以至于陈平安身体在地上弹了数次，直到被老人一脚踩中额头。
  老人低头看着七窍流血的陈平安，“有点小意思，可惜气力太小，出拳太慢，意气太浅，处处是毛病，拳拳是破绽，还敢跟我硬碰硬？小娘们耍长槊，真不怕把腰肢给拧断喽！”
  陈平安双手一拍地面，身形倒转，双脚朝天，脑袋滑出老人的脚底板，以手撑地，猛然旋转，堪堪躲过老人轻描淡写的一记鞭腿。
  不料老人微微抬袖，一道拳罡“拂”在以天地桩迎敌的陈平安身上，在空中滚雪球一般，摔在竹楼北侧门窗上。
  老人没有追击，随口问道：“大骊新五岳选址一事，有没有说与魏檗听？”
  陈平安挣扎着起身，摇头，“有想过说，只是考虑过后，还是算了，大骊头等机密要事，不敢随便泄露，跟魏檗朋友归朋友，总不能卖了自己学生来换人情。何况如今魏檗树大招风，暗箭难防，还是小心为妙。”
  崔诚依旧站在原地，点头道：“自家事，事情可做不可做的事情，可以做做看。说是非，话可说不可说的时候，最好就别说了。”
  陈平安心中默默记住这两句老人老话，家有一老如有一宝，千金不换。
  崔诚一声暴喝，“对拳之时，也敢分心？！”
  陈平安看似分心，实则以剑气十八停秘术，化用在纯粹真气的转换上，硬生生熬出半口真气，挨了老人一拳后，竟是忍着魂魄身处的剧痛，咬紧牙关，轰然出拳，拳变双指，只差一寸，就能戳中老人的眉心处。
  老人伸手握住陈平安的两根手指，一拽再一踹，打得陈平安整个人腾空，然后挪出数步，转变方位，如蹲马步，再肩头倾斜，撞向落地的陈平安，砰然一声，陈平安再次跟竹楼墙壁过意不去，最后只能瘫靠着墙壁，是真站不起来了，那半口真气，本就是杀敌一千自损八百的拼命路数，何况对上老人后，只有自损八百。
  老人揉了揉下巴，笑道：“有一说一，如今的你，不算一无是处，当年打熬三境底子的时候，你出拳就只有憨傻二字可以形容，可没有今天这份脑子，看来拳头挨得多了，脑子也会变得灵光。”
  陈平安面无表情，抹了把脸，手上全是鲜血，相比当年身躯连同魂魄一起的煎熬，这点伤势，挠痒痒，真他娘的是小事了。
  陈平安背靠着墙壁，缓缓起身，“再来。”
  老人笑问道：“最后问你一个问题，你如此怕死，是有钱了就惜命，不愿意死，还是觉得自己不能死？”
  陈平安趁机转换一口纯粹真气，反问道：“有区别吗？”
  老人一拳已至，“没区别，都是挨揍。”
  ————
  裴钱和朱敛去牛角山送完信后，她刚跟那匹渠黄混得很熟了，与它商量好了以后双方就是朋友，将来能不能白天闯荡江湖、晚上回家吃饭，还要看它的脚力济不济事，它的脚力越好，她的江湖就越大，说不定都能在落魄山和小镇往返一趟。至于所谓的商量，不过是裴钱牵马而行，一个人在那儿絮絮叨叨，每次问话，都要来一句“你不说话，我就当你答应了啊”，最多再伸出大拇指称赞一句，“不愧是我裴钱的朋友，有求必应，从不拒绝，好习惯要保持”。
  看得朱敛一脸从碗里夹出颗苍蝇屎的表情。
  结果一回落魄山，石柔就将陈平安的叮嘱说了一遍。
  裴钱只好与渠黄依依惜别，跟着石柔一起下山去往小镇。
  在那骑龙巷的压岁铺子，如今除了做糕点的老师傅，依旧没变，那还是加了价钱才好不容易留下的人，此外店里伙计已经换过一拨人了，一位少女嫁了人，另外一位少女是找到了更好的营生，在桃叶巷大户人家当了丫鬟，十分清闲，经常回来铺子这边坐一坐，总说那户人家的好，是在桃叶巷拐角处，对待下人，就跟自家晚辈亲人似的，去那边当婢女，真是享福。
  还有一位妇人，家里翻出了两件世世代代都没当回事的祖传宝，一夜暴富，搬家去了新郡城，也来过铺子两次，其实是跟那位“名不正言不顺”的阮秀姑娘炫耀来着，相处久了，什么阮师傅的独女，什么遥不可及的龙泉剑宗，妇人都感触不深，只觉得那个姑娘对谁都冷冷清清的，不讨喜，尤其是一次小动作，给那阮秀抓了个正着，十分尴尬，妇人便腹诽不已，你一个黄花大闺女，又不是陈掌柜的什么人，啥名分也没有，成天在铺子这儿待着，假装自个儿是那老板娘还是怎么的？
  相比香味弥漫的压岁铺子，裴钱还是更喜欢附近的草头铺子，一排排的高大多宝格，摆满了当年孙家一股脑转手的古董杂项。
  不过当年阮秀姐姐当家做主的时候，高价卖出些被山上修士称为灵器的物件，之后就不怎么卖得动了，主要还是有几样东西，给阮秀姐姐偷偷封存起来，一次偷偷带着裴钱去后边库房“掌眼”，解释说这几样都是尖儿货，镇店之宝，只有将来碰到了大主顾，冤大头，才可以搬出来，不然就是跟钱过不去。
  裴钱当时就乐了，这是意外之喜啊，顿时笑得合不拢嘴，当时阮姐姐看着她的模样，大概是觉得好玩，就拿了块糕点送给裴钱。那还是阮秀第一次分糕点给她，之后裴钱正要开口讨要，阮秀只要有，都不会拒绝。
  今天，裴钱端了条小板凳放在柜台后边，站在那里，刚好让她的个头“浮出水面”，就像……是柜台上搁了颗头颅。
  至于裴钱，觉得自己更像是一位山大王，在巡视自己的小地盘。
  石柔站在裴钱一旁，柜台确实有点高，她也只比踩在板凳上的裴钱稍微好点。
  石柔有些奇怪，裴钱明明很依赖那个师父，不过仍是乖乖下了山，来这边安安静静待着。
  石柔忍不住问道：“裴钱，不担心你师父练拳出了纰漏吗？”
  裴钱还纹丝不动站在原地，目不转睛，像是在玩谁是木头人的游戏，她只是嘴唇微动，“担心啊，只是我又不能做什么，就只好假装不担心、好让师父不担心我会担心啊。”
  石柔伸出手指，揉了揉眉心，按照那个郑大风的口头禅，就是脑壳疼。
  裴钱叹了口气，依旧目视前方，“石柔姐姐，你觉得一个人，住在别人家里，那个人又不是你的什么朋友，那你需要给钱不？”
  说得拗口，听着更绕。
  石柔疑惑道：“说什么呢？”
  裴钱叹了口气，“石柔姐姐，你以后跟我一起抄书吧，咱俩有个伴儿。”
  石柔哭笑不得，“我为啥要抄书。”
  裴钱一本正经道：“抄书使人聪明啊。”
  石柔后知后觉，终于想明白裴钱那个“住在别人家里”的说法，是暗讽自己寄居在她师父赠送的仙人遗蜕当中。
  石柔伸出手指，想要学陈平安轻弹小丫头的额头。
  结果装木头人看着前方的裴钱闪电躲开，然后恢复原样，从头到尾都没有瞥石柔一眼，裴钱埋怨道：“别闹，我在用心想师父呢！”
第四百六十五章 有没有陈平安的落魄山
  竹楼二楼。
  陈平安盘腿而坐，双拳撑在膝盖上，气喘吁吁，满脸血污，地板上滴答作响。
  所幸竹楼无比玄妙，本身就相当于一张涤尘祛秽符，不用担心会影响到竹楼的“清雅”。
  不过听说粉裙女童经常提着小水桶，来二楼这边擦拭地板，日复一日，因此她也是唯一能够进入二楼的“外人”。
  喂拳告一段落。至于所谓教拳和切磋，真相如何，看一看狼狈不堪的陈平安，气定神闲的光脚老人，一清二楚。
  可陈平安还是觉得有些古怪，不比当年老人的打熬筋骨，陈平安从头到尾只能受着，如今再次学拳，似乎更多还是磨砺技击之术，再就是有意无意，帮助他巩固那种“身前无人”的拳意，老人偶尔心情好，便念叨几句还挺押韵的拳理，至于时不时就给一拳撂倒的陈平安能否听到，分心听到了，又有无本事记在心头，老人可不在乎。
  这会儿陈平安忍不住问道：“怎么不需要锤炼肉身体魄和三魂六魄了？”
  崔诚嗤笑道：“教了稚童拿筷子夹菜吃饭，已是少年岁数了，还需要再教一遍？是你痴傻至此，还是我眼瞎，挑了个蠢货？”
  陈平安欲言又止，将信将疑，习武之人，锤炼“纯粹”二字，照理说每一境都需要，跟练气士得了仙家秘术后，讲究师父领进门修行在个人，还不太一样。
  崔诚似乎不愿在此事上就趁，问道：“听说你以前经常让朱敛以金身境，与你捉对厮杀？”
  陈平安点点头，“应付得很艰难。”
  崔诚摇头道：“火候差了太远，朱敛不敢杀你，你又明知朱敛不会杀你，好似一双痴男怨女的打情骂俏而已，你挠我一下，我摸你一回，岂能真正裨益武道。”
  陈平安听得头皮发麻。
  崔诚说道：“从明天起，把朱敛喊来二楼，我来盯着你们的相互喂拳。”
  陈平安疑惑道：“不也一样？”
  崔诚冷笑道：“一样？朱敛胆敢没有杀心，不敢杀你，我就一拳打死他，你觉得还能一样吗？记住了，好好与朱敛说清楚，别不当回事，我可不想到时候对着一具尸体，重复这番言语。”
  陈平安笑了笑，“前辈对朱敛还是看上眼了？”
  崔诚扯了扯嘴角，“什么时候把这家伙的一身机灵劲和富贵气都打没了，打得点滴不剩，才能勉强入我法眼。”
  陈平安摇头道：“我跟金身境的朱敛切磋，从来没有一次能够重伤他，每次他都犹有余力，只要听他喂拳后的马屁，就知道了。”
  崔诚笑呵呵道：“你没有，我有。”
  陈平安会心一笑。
  天底下不怕吃苦的人，多了去，吃了苦就一定有回报的好事，却不多。
  虽然陈平安不知道为何朱敛在落魄山待了三年，始终没有跟老人学拳，但是只要老人开了这个口，对于自身拳架与武道境界两个瓶颈都极难破开的朱敛而言，就是天大的好事。几乎所有事情，陈平安都会跟当事人商量，从无执意对方一定要如何做，隋右边去不去玉圭宗，石柔愿不愿意接受仙人遗蜕，皆是如此，但是朱敛登上二楼习武一事，万一朱敛不知为何，不太情愿，陈平安也会多劝，多磨一磨。
  崔诚突然说道：“念着身边人的好，自然是不错。可是你要记住，习武登顶，拳出无敌，终归是一件很……孤单的事情。两者，你要拎清楚了。”
  陈平安点头道：“我曾观棋，悟出了一门纸上谈兵的剑术，就是讲切割与圈定，在书简湖靠这个，走过很多难关……”
  不等陈平安说完自己的肺腑之言，老人啧啧道：“不愧是背着剑仙剑的剑客啊，学拳平平，练剑竟是如此天资卓绝……看来是给我耽误了你成为大剑仙，这可如好是好？”
  陈平安心知不妙，就要拍掌地面，让自己以坐姿倒滑出去，好躲避老人那不讲理的泄愤出拳。至于起身躲避，是想也不用想。
  果不其然。
  道高一尺魔高一丈。
  老人一跺脚，竹楼为之震撼而晃，身体刚刚后仰几分的陈平安，竟是整个人弹向空中，高大身影转瞬即至，若是铁骑凿阵式也就罢了，被一拳打晕，疼痛只在刹那间，可老人显然没打算就这么放过陈平安，是陈平安最熟悉不过、最喜欢拿来对敌的神人擂鼓式，之后足足十四拳，陈平安如柳絮飘荡，飘来荡去，始终没能落地。
  可怜陈平安坠落之际，就是晕厥之时。
  给神人擂鼓式砸中十数拳的滋味，尤其是还是此拳老祖宗的崔诚使出，真是能让人欲仙欲死。
  陈平安即便晕死过去，已经完全失去神智，可是身体竟然依旧在满地打滚。
  老人观看片刻，点点头，似乎比较满意，这意味着这小子的拳意真正“活”了。
  真正的武道宗师，梦寐酣睡之时，即便遇到顶尖刺客，只需要感知到一丝杀气，依旧可以牵动拳意，起身出拳毙敌于瞬间，即是此理。
  可是老人仍是没有放过陈平安，以脚尖踹中陈平安体内那条若火龙游走的纯粹真气，一脚将其精准拦腰打断。
  如一支精骑的凿阵，硬生生凿穿了战场敌方的步阵。
  陈平安的身躯处处关节，顿时如爆竹炸响，如沙场点兵鸣金之声，由于老人罡气点到即止，“骑军”凿阵而过，并无滞留，故而陈平安的纯粹真气很快就聚拢。
  老龙城一役，杜懋本命之物的吞剑舟，当初一击就戳穿了陈平安腹部，之所以对陈平安产生后患无穷的病症，就在于很难消弭，不会退散，会持续不断蚕食魂魄，而老人这次出脚，却无此弊端，所以江湖传闻“止境武夫一拳，势大如潮水摧城，势巧如飞剑穿针眼”，绝非夸大之词。
  武夫一口纯粹真气的藕断丝连，却依旧不伤“纯粹”二字，就是金身、远游、山巅这炼神三境的看家本领之一。
  而金身境之下的武夫，真气一断则全断，换新气就是露破绽，如何能够与大修士长久厮杀？
  不过这种喂拳方式，并非适用所有晚辈武夫。
  就像寻常人捧碗接饭，碗饭滚烫如火炭，摔了碗不说，还会烫伤手心。
  落魄山的岑鸳机也好，杨家药铺的窑工女子也罢，也算武学天才，但注定就要受不住这份打熬。
  只不过她们自有自己的武学机缘便是了，武道一途，看似是一条羊肠小道，可一样各有各的独木桥可走。
  女子习武，有利有弊，崔诚曾经游历中土神洲，就亲眼见识过不少惊才绝艳的女子宗师，例如一个巧字，一个柔字，登峰造极，饶是当年已是十境武夫的崔诚，同样会叹为观止，而且比起男子，经常阳寿更长，武道走得更加久远。
  崔诚人生中有几桩大遗憾，其中一件，就是不曾与中土那位女子武神对敌。
  就只能希冀着脚下这个小子，别让自己失望了。
  不是老人瞧不起世间豪杰女子，可是四座天下的武道山巅，让一个女子独占了，俯瞰群雄，总归是让老人心里有些不得劲儿。
  至于陈平安暂时逊色于那个名为曹慈的同龄人，老人反而半点不急。
  陈平安最出彩之处，在于韧、悟二字，韧性好，悟性高。那曹慈是千年不遇的武运天才又如何，让他先到了九境十境又如何？终究还是要在十一境这道天险关隘，乖乖等着宿敌来争一争。当然，如果陈平安走得太慢，也不成，说不定曹慈就要转头去与他师父争了，若是如今她已是传说中的十一境了，那曹慈就会是与那个喜欢在云海钓鲸的老家伙，抢上一抢。
  事不过三。
  真正站在了另外一座高山之巅的修道之人，不会眼睁睁看着一位接着一位的纯粹武夫，纷纷为那断头路架起长桥的。
  当年道家掌教陆沉来竹楼见自己，将他崔诚拉入陆沉坐镇的天地中去，难道就为了好玩？
  崔诚叹息一声，蹲下身，伸出拇指，轻轻帮陈平安擦拭脸上的血迹。
  吃苦一事，确实比自己孙子当年强上太多。
  豪门贵子，品行好一点的，经世济民，青史留名，都认为是天经地义的事情，性情差的，嬉戏人生，觉得生来享福就是天经地义的事情。
  寒庶出身，有抱负的，光宗耀祖，没本事的，戾气十足，无论如何，都更吃吃得住苦。
  老人坐在陈平安身边，轻轻拂袖，竹门大开，山上清风，不请自来。
  陈平安的呼吸已经趋于平稳。
  纯粹武夫的休养生息，讲究一个深睡如死。
  陈平安这些年在书简湖，就最缺这个。
  事实上在老人眼中，陈平安几次远游，都欠缺了睡意沉稳的美觉，唯有练习剑炉立桩的时候，稍稍好些，不然弓弦紧绷，不被在江湖上给人打死，武学之路也会瑕疵横生。但是老人依旧没有点破，就像没有点破武道每境最强的武运馈赠一事，有些坎，得年轻人自己走过，道理才懂得深刻，不然就算至圣先师坐在眼前唾沫四溅，苦口婆心，也未必管用。
  崔诚举目远眺，自言自语道：“不过话说回来，世族也是从寒族爬起来的，只是权贵之家，害怕那句君子之泽五世而斩，贫苦人家，则担心那句龙生龙凤生凤老鼠生儿打地洞。落魄山一旦以后有了自己的门派，忧患之处，会与许多世族豪阀和仙家府邸不太一样，不是争执谁对谁错，而难在谁更对。那种麻烦，说小极小，说大，可就比天大了，就看你陈平安到时候能否服众了，那种心境上的磨砺，与书简湖面对亲近之人的大错特错，会是两种风景。”
  崔诚转头望向酣睡之中的年轻人，笑道：“怕死是好事，年纪轻轻，千万别死，大好河山，光是一座浩然天下就有九洲，你小子如今才看过了多少？”
  老人似乎突然心情大好，笑了起来，“以五境对五境，当然还是我胜，可难免要挨你小子好多拳，如此一来，胜也是输了，要我面子往哪儿搁？”
  老人哈哈大笑，“小兔崽子，走了几趟远路又如何，你还嫩得很呢。”
  笑过之后，老人沉声道：“也该破境了。你只要别被那曹慈拉开两境差距，死死咬住，将来总有一天，莫说是找回场子，连赢三场，只要被你追上然后赶超，到时候就是赢他三十场都没问题！”
  老人突然有些神色郁郁，虽然这小子的未来成就，值得期待，可一想到那会是一个极其漫长的历程，老人心情便有些不痛快，转过头，看着那个呼呼大睡的家伙，气不打一处来，一袖子拂过去，怒骂道：“睡睡睡，是猪吗？滚起来练拳！”
  陈平安被那阵罡风吹得翻滚出去，撞在墙壁上，迷迷糊糊清醒过来，崔诚已经站起身，脸色阴沉，一步跨出，一脚重重踩下。
  陈平安一个侧向翻滚，这才堪堪躲过那一脚。
  崔诚开口道：“什么时候能够从容对付一个金身境武夫，在生死之战当中，输得不至于太惨，你才可以下山，那之后是去宝瓶洲中部见朋友，还是去北俱芦洲浪荡，都随你，可要是做不到，就老老实实留在这栋竹楼享福吧，不然也是给人送去一身家当，这样连小命也一并送出去的善财童子，想做一做？”
  陈平安摇头道：“不能死！”
  崔诚问道：“凭什么？凭你陈平安的性命比别人更金贵？”
  陈平安沉声道：“凭教我拳的前辈，姓崔名诚！”
  老人愣了愣，轻轻点头，欣慰道：“这句话倒真不是什么马屁话，就冲这句漂亮话大实话……不赏一记老拳，都对不起你陈平安！”
  老人身形与气势，如山岳压顶，陈平安眼前一黑，便一拳给打得当场晕死过去。
  老人一脚跺下，瘫软在地的陈平安一震而起，在空中刚好惊醒过来，老人一腿又至。
  又是毫无悬念的晕厥。
  如此反复。
  陈平安叫苦不迭，疲于应付。
  老人则是乐此不疲。
  贴衣发劲，击响见物。
  自然不是寻常江湖把式，追求自家拳谱上所谓的“练拳不出响，行船没有桨”，实在是崔诚袖中拳罡太盛，每次出拳太畅快。
  最后老人一记鞭腿，扫中陈平安脖颈，陈平安旋转数圈后，落地后，踉跄数步，但是力道大不如之前，所以并未倒地不起。
  以倒行六步走桩的拳架，辅以猿形拳意，躬身后退数步，陈平安没有丝毫懈怠，死死盯住老人。
  被打得惨了，其实拳架也好，拳意也罢，都在晃。
  可是陈平安身上有一种模糊不清的“意思”，始终岿然不动，如老僧入定。
  崔诚笑道：“行了，今天到此为止。再敲打下去，你小子的骨头就要散架。”
  陈平安一动不动。
  崔诚点头道：“不错，可以少挨一拳。自己走下楼去吧。老规矩，在药水桶里浸泡着，切记，不同以往，不可以让水凉透，什么时候你能够以真气煮沸药水，才可以离开，不然就乖乖留在水桶里边，就当练习凫水好了。魏檗已经备好了药材，下了楼，让粉裙小丫头烧水去。”
  陈平安这才撑着一口气，出了屋子，跌跌撞撞走下楼，走楼梯的时候，不得不扶着栏杆，颇有年少时入山烧炭、上山不累下山难的感觉。
  粉裙女童已经在楼下开始烧水。
  趁着空隙，陈平安没有立即返回一楼屋内，而是去了崖畔石桌那边坐着，练习剑炉立桩。
  等到粉裙女童来打招呼，才起身去往屋内。
  半个时辰后，陈平安换上了一身素雅青衫，正是紫阳府吴懿所赠之一。
  粉裙女童熟门熟路忙碌起来，收拾残局。
  陈平安坐在檐下的竹椅上，笑了笑，朝她道了一声谢，小丫头展颜一笑，好似她做这些杂务，比修道破境更有成就感。
  陈平安双手抱住后脑勺，背靠着椅背，双腿伸出。
  原来不挨揍，就是神仙日子。
  远处朱敛带着少女岑鸳机缓缓而来。
  陈平安转头望去。
  朱敛拿了竹椅坐在一旁，岑鸳机束手束脚站在这位老神仙身后。
  朱敛微笑道：“少爷，岑鸳机习武一事，有无个章程？”
  陈平安无奈道：“你来领着她入门就行了，要不要那师徒之名，是你的事情。”
  朱敛赶紧摇头道：“这哪里成啊，老奴与人打生打死还算凑合，教人拳法，远远不如少爷，为人师一事，少爷年轻，却已经有那大家风范……”
  岑鸳机心中哀怨。
  可惜朱老神仙这般英雄好汉，竟然沦落到给这位年轻山主当奴做仆。
  陈平安轻声问道：“郑大风有没有想法？”
  朱敛遗憾摇头，“那大风兄弟，如今一门心思扑在如何打造山门茅屋的事情上，既要瞧着好看，不能丢了落魄山的面子，又不能耗钱，让少爷你白白破费银子，大风兄弟实在是无法分心。”
  陈平安有些头疼。
  崔诚走出二楼，“先练个二十万遍撼山拳的走桩，再来谈学武。”
  陈平安有些犹豫。
  朱敛则觉得可行，转头对岑鸳机笑道：“真是天大福气，这个拳桩可是世间罕有的绝学，大巧若拙，蕴含无穷拳意。岑丫头，从今天起，就必须心无旁骛，一遍遍走桩了。”
  朱敛转头，笑嘻嘻望向陈平安。
  陈平安说道：“六步走桩，你又是教
  不得。”
  朱敛愧疚道：“老奴走桩，走得再正，也不够风流倜傥，难免给人鸭子走路的嫌疑，说不定要害得岑鸳机小觑了这绝世拳桩，少爷来走，那就是行云流水，酣畅淋漓，让人如沐春风……”
  陈平安实在受不了这家伙的溜须拍马，便将崔诚那番话大略说了一遍，只不过略去了金身境之类的说法，朱敛苦兮兮皱着脸，一言不发。
  陈平安忍着笑。
  朱敛带着岑鸳机打道回府。
  一路上，岑鸳机发现老神仙好像心情很沉重。
  当时在岑府，老神仙坦诚相见，说过自己是一位即将跻身金身境的六境武夫，还说她以后成就，有望武夫第七境。
  难不成那个喜欢躲在竹楼内的高大老人，是位金身境大宗师？不然一口一个打死朱老神仙，也太不要脸皮了。
  朱敛一本正经教了岑鸳机六步走桩，重复了三次，岑鸳机就已经极其形似。
  朱敛只说要她勤勉走桩，赶紧打完二十万遍，必须快而稳。
  再就是以后每天都会为她演练三次，让岑鸳机在旁观摩，免得走了岔路。
  岑鸳机斗志昂然，向朱敛承诺，一定不会偷懒。
  朱敛背负双手，走出院子。
  其实对岑鸳机的第一场考验，已经悄然拉开序幕。
  只是少女浑然不觉而已。
  接下来就看岑鸳机何时才能走完二十万遍走桩，以及在走桩期间，多久才能从形似到神似，神似之后，拳意又有几分，或是她会不会为了一味求快而松了拳架，不知不觉就走了捷径，聪明反被聪明误，早早将自己的武学之路，走到自家断头路的尽头。
  岑鸳机的习武，悟性，韧性，心性，届时都将一览无余。
  而岑鸳机未来成就，到底是本就是囊中之物的金身境，还是那有些希望的远游境，甚至是原本可能性微乎其微的山巅境，其实都在这二十遍六步走桩之中了。
  这大概是就是所谓的三岁看老。
  这一切，不过是光脚老人的一句话。
  朱敛其实不是特别愿意掺和到陈平安和崔姓老人的喂拳中去。
  会耽误他下山挑书买书藏书啊。
  ————
  接下来半旬，朱敛多次被打了个半死，陈平安更好不到哪里去。
  但是不比陈平安是靠咬牙坚持，一开始不太上心的朱敛，到最后竟是挨揍上瘾了，不愧是藕花福地那个想要一人宰掉九个的武疯子，接下来的练拳一事，竟是都要超出了崔诚的预料，朱敛一个远游境，变着法子挑衅崔诚这位十境巅峰的止境宗师，结果就像崔诚所说，朱敛是不能真杀陈平安，但是他可以逼着他下死手，反正有他一旁看着，出不了纰漏，可当朱敛摆出一心求死、你不打我你就不是高手的无赖架势，他崔诚难道就能真杀了朱敛？还不是只能次次打个朱敛半死不活？
  这段时日，是陈平安练拳以来最痛快的。
  当然朱敛跟他切磋的时候，是真心狠手辣了。
  可是每当陈平安奄奄一息躺在角落，看着朱敛给老人打得那叫一个凄惨，立即就觉得自己其实算幸运的了。
  不过朱敛拳至尽兴之时，那种近乎“走火入魔”却依旧心境剔透无垢的忘我状态，确实让陈平安大开眼界。
  想必每次收官，崔诚都故意不让他晕死过去，也有让自己观战的念头。
  如果不是年龄悬殊，还有朱敛无比坚持的主仆之分，两人真是一双难兄难弟了。
  这天深夜时分，两人坐在石桌旁。
  朱敛瞥了眼竹楼，跃跃欲试，好不容易才忍住没朝那边破口大骂，以便讨一顿饱拳吃吃。
  陈平安无言以对。
  自己最多不过是还算吃苦，这朱敛则是吃苦方是真正享福。
  朱敛感慨道：“老前辈纯粹以金身境，打我一个远游境，一样打得我哭爹喊娘，少爷当年以五境，硬扛我的金身境出手，前辈与少爷，不愧都是世间罕有的天才。”
  陈平安提醒道：“别扯上我。”
  朱敛突然正色道：“老前辈用心良苦。”
  陈平安点头道：“是希望我知道，对待习武一事的态度，世间还有朱敛你们这样的存在，我陈平安这点毅力，根本不算什么。”
  朱敛一脸愧疚道：“每次出拳打在少爷身上，痛在老奴心坎啊。”
  陈平安气笑道：“你可拉倒吧。”
  朱敛叹了口气，“岑鸳机走桩一事，还是慢了。”
  陈平安点点头，没有为岑鸳机刻意说什么好话，不过还是说了句公道话，“总不能奢望人人学你。便是我当年，也是为了吊命才那般刻苦。”
  朱敛摇头道：“少爷别这么说，不然对不住活命无碍之后，之后少爷打得那一百多万拳。”
  陈平安问道：“有没有法子，既可以不影响岑鸳机的心境，又可以以一种相对顺其自然的方式，拔高她的拳意？”
  朱敛点头道：“倒是有一个法子，就是少爷的牺牲会比较大。”
  陈平安好奇道：“说说看。”
  朱敛神色扭捏，压低嗓音道：“少爷可以假装是那见色起意的无良山主，但是武道境界又不至于太高，她在某个月黑风高夜，一番挣扎之后，在少爷你即将得手之时，老奴凑巧出现，帮着她磕头求情，少爷碍于颜面，暂时愤懑离去，只是跨出门槛的时候，回首望去床榻一眼，眼神犹有不甘，然后老奴就宽慰她一番，好教岑鸳机觉得只要她更加用心练拳，就能够早些打赢了少爷，免去那骚扰之苦……”
  陈平安摘下养剑葫，喝了好几口酒压惊。
  最后问道：“你我位置怎么不换一下？”
  朱敛无奈道：“岑鸳机又不是真傻，不会相信的。而且小姑娘一旦真相信了，恐怕就算拼死也要偷跑下山了。”
  陈平安又问道：“我就奇怪了，岑鸳机怎么就觉得你是好人，我是坏人来着？”
  朱敛想了想，“男人不坏，女人不爱？”
  陈平安在犹豫要不要请那把剑仙出鞘，将朱敛砍个半死。
  朱敛不再开玩笑，舔着脸跟陈平安讨要一壶酒喝，说是身为忠心耿耿的老仆，忍着肚子里的酒虫造反，在埋酒那会儿，仍是没敢私藏几坛好酒，这会儿悔青了肠子。陈平安让他滚蛋。
  朱敛知道是真没戏了，微笑道：“少爷，你还这么年轻，对待男女之事就如此古板，会不会过于迂腐无趣了些？哪个好男儿，没几个红颜知己？”
  陈平安别好养剑葫在腰间，双手笼袖，望向远方，轻声道：“以后行走四方，如果真有女子喜欢我，我未必拦得住，可我这辈子能不能只喜欢一个人，是做得到的，也必须做到。”
  朱敛挠挠头，没有说话。
  陈平安等了半天，转头打趣道：“破天荒没个马屁话跟上？”
  朱敛摇摇头，喃喃道：“世间唯有痴情，不容他人取笑。”
  陈平安有感而发，“不是痴情人，说不出这种人。”
  朱敛一拍桌子，道：“果然少爷才是深藏不露的高人，这等马屁，了无痕迹，老奴逊色远矣！”
  陈平安有些牙痒痒，皮笑肉不笑道：“朱敛你等着，等我哪天跟你同境了，走着瞧。”
  朱敛点头道：“说不定就是明天的事儿，简单得很。”
  瞧着朱敛那一脸老奴有半个字假话就给雷劈的表情，陈平安给噎得一句话都说不出来。
  沉默片刻。
  陈平安问道：“看得出来，裴钱和两个小家伙很合得来，只不过我这些年都不在家里，有没有什么我没有瞧见的问题，给遗漏了，但是你又觉得不合适说的？如果真有，朱敛，可以说说看。”
  朱敛摇头笑道：“在少爷这边，无话不可说。”
  陈平安哀叹一声，有些无奈，伸手指了指朱敛，表示自己无话可说了。
  “如今落魄山人还是少，问题不多。一些家外事务，大的，少爷已经自己办了，小的，例如每年给当年那些救济过少爷的街坊邻里，报恩馈赠一事，当年阮姑娘也订了章法，加上两间铺子，老奴接手后，不过就是按部就班，并不复杂。许多户人家，如今已经搬去了郡城，发迹了，一些便好言拒绝了老奴的礼物，但是次次登门拜年，还是客客气气，一些呢，便是有了钱，反而愈发人心不足，老奴呢，也顺着他们的狮子大开口，至于那些如今尚且穷困的门户，老奴钱没多给，但是人会多见几次，去他们家中坐一坐，时不时随口一问，有何急需，能办就办，不能办，也就装傻。”
  朱敛娓娓道来。
  如果了解朱敛在藕花福地的人生，就会知道朱敛处理俗世庶务一事，大到庙堂沙场，小到家长里短，信手拈来，举重若轻。
  朱敛笑眯起眼，望着这个习惯了想这想那想所有人的青衫年轻人，“此外便是有些小问题，我不方便代替少爷去说、去做的，等到少爷到了落魄山，便烟消云散了，这是真心话。所以少爷，我又有一句真心话要讲了，不管离家多远，游历如何艰辛，一定要回来，落魄山，不怕等。”
  陈平安点点头。
  朱敛微笑道：“这就很够了。少爷将来远游北俱芦洲，无需太担心落魄山，有崔老前辈，有老奴，如今又有大风兄弟，少爷不用太担心。”
  陈平安还是点头，随后好奇问道：“为何石柔如今对你，没了之前的那份戒备和疏远？”
  朱敛讪笑道：“有可能是石柔瞧着老奴久了，觉得其实相貌并非真的不堪入目？毕竟老奴当年在藕花福地，那可是被誉为谪仙人、贵公子的风流俊彦。”
  陈平安瞥了眼朱敛，摇头道：“反正我是看不出来。”
  朱敛双手笼袖，眯眼而笑，笑得肩膀抖动，似乎在缅怀当年豪情，“少爷你是不知道，当年不知多少藕花福地的女子，哪怕只是见了老奴的画像一眼，就误了终身。”
  陈平安笑问道：“你当年，比得上如今少年容貌的崔东山吗？”
  朱敛想了想，一本正经道：“实不相瞒，绝非老奴自夸，当年风采犹有过之。”
  陈平安感慨道：“那真的很欠揍啊。”
  朱敛笑道：“所以老奴才要跑去学武嘛，不然得担心哪天屁股不保。”
  陈平安愣了一下，才领悟到朱敛的言下之意，陈平安没有转头，“这话有本事跟老前辈说去。”
  朱敛偷着乐呵，摆手道：“那就是真找死了。”
  陈平安说道：“不知道卢白象，隋右边，魏羡三人，如今怎样了。”
  朱敛神色略带讥讽，不过语气淡漠：“各奔前程罢了。一个不如一个。”
  陈平安笑道：“背地里告刁状？”
  朱敛嘿然一笑，“少爷洞察人心，神人也。”
  陈平安突然说道：“朱敛，如果哪天你想要出去走走，打声招呼就行了，不是什么客气话，跟你我真不用客气。”
  朱敛摇头道：“少爷的好意，心领了，但是老奴是真不愿意出远门，在藕花福地，走得够多了，为家为国，为孝为忠，很累人。再说了，最后一程江湖路，尤其是南苑国那场天下十人之争，就是为我自己走的，这辈子怎么都该无怨无悔了。自知者少苦，知足者常乐……少爷，这句话，说得还不错吧，能不能刻在竹简上？”
  陈平安一开始听得很认真，结果朱敛自己最后一句话破功了，陈平安黑着脸站起身，去往一楼屋子。
  朱敛站起身，目送陈平安离去，关门后，这才重新坐回位置。
  佝偻老人独自远眺夜景。
  山中松子簌簌落，月下草虫切切鸣。
  真乃人间止境也。
  夫复何求。
  片刻之后。
  这位心止如水的远游境武夫，环顾四周，四下无人，偷偷从怀中摸出一本书籍，蘸了蘸口水，开始翻书，秋夜月明读禁书，也是人生一大快事嘛。
  ————
  第二天陈平安没有去二楼被喂拳。
  因为大骊朝廷的礼部侍郎到了披云山，要与大骊宋氏正式签订山头买卖的契约了。
  魏檗亲自来到落魄山，然后带着陈平安去往那座林鹿书院，那位老侍郎和相关官员已经在那边等候。
  陈平安对那位大骊高官并不陌生，当年骊珠洞天下坠扎根后，与那位老侍郎有过数面之缘。
  这是陈平安第一次来到这座大骊规格最高的新书院。
  由于是被魏檗直接拽到书院一处僻静处，省去了许多穿廊过栋的路途。
  阮邛没在，这位坐镇此地的兵家圣人已经秘密离开，是龙泉剑宗的金丹地仙董谷代替前来，持有他师父的一方私人印章，是圣人信物，绝非寻常物件，由此可见，阮邛对于这位精怪出身的弟子，信任有加。
  一张桌上，除了一张最重要的盟约总契，还摆着一张张山头地契。
  原属包袱斋的牛角山，清风城许氏的朱砂山，距离落魄山最近、占地极其广袤的灰蒙山，螯鱼背，蔚霞峰，位于群山最西边的拜剑台，总计六座大小不一的山头，都将划入陈平安名下。
  契约上的签名、钤印之人，除了陈平安，还有那位同时怀揣着大骊朝廷玉玺和礼部官印的老侍郎，再就是董谷手中的阮邛印章，还有摘下那枚金色耳环的魏檗，耳环摘下后，不知是魏檗施展了何种神通，变作了一枚实心圆印。
  还有两位书院副山主，只是凑热闹而已。
  一位享誉文坛的大骊硕儒，据说龙泉郡文武庙匾额和许多楹联，都是出自这位名士之手。
  另外一位，还是熟人。
  当年款待陈平安一行人的黄庭国老儒士，真实身份，则是一条活了无数岁月的老蛟，更是紫阳府开山鼻祖吴懿的父亲。
  龙泉郡太守吴鸢，袁县令，曹督造官，三位年轻官员，今天也尽数到场了。
  而董谷身边，还站着一个年轻人，谢家长眉儿，出身桃叶巷的谢灵。
  照理说谢灵即便是阮邛的弟子，一样不该出现在此地。
  只是人家的老祖宗，实在是名声太大，天君谢实。
  所以当谢灵出现后，在场众人，大多都假装没看到，而老侍郎甚至还主动与这个天生异象的年轻人，客套寒暄了几句。
  谢灵应对得体，既无倨傲，也无羞涩，与老侍郎聊完之后，年轻人继续沉默，只是当陈平安这位正主终于出现后，谢灵多看了几眼泥瓶巷出身的家伙。
  杏花巷马苦玄，泥瓶巷陈平安。
  如今在龙泉郡的山上，已经很出名。
  一个已经硬碰硬斩杀金丹剑修的修道奇才，一个收拢仙家山头如买入几亩农田的大地主。
  不过有小道消息说，马苦玄和陈平安不太对付，传言早年在神仙坟，大打出手过。
  谢灵便很奇怪，陈平安到底是怎么活下来的。
  需知真武山马苦玄，一直是他默默追赶的对象。
  而他谢灵，不但有个道法通天的老祖宗，曾经还被掌教陆沉青眼相加，亲自赐下一件几近仙兵的玲珑宝塔。
  所以谢灵的视线，从少年时起，就一直望向了宝瓶洲的山巅，偶尔才会低头看几眼山下的人事。
  其实还有个刘羡阳，当年因祸得福，大难不死，还被带去了南婆娑洲的醇儒陈氏求学，肯定也会有不错
  的机缘和前程，可毕竟路途遥远，消息不畅，而且想来在短时间内，仍是很难混得太过风生水起，三教百家的修行，越是出身正宗学脉，越是难以破境神速，虽然大道可以走得更高更远，但是在前期，往往不如旁门左道的天才弟子，那么修行路上一日千里。
  至于书简湖那个叫顾璨的小家伙，据说惨淡至极，还失去了那条真龙后裔，估计算是大道崩坏了。
  当年骊珠洞天五桩机缘，顾璨是五人当中最早失去的一个可怜虫。
  外边的事情。
  谢灵不太感兴趣，有些即便师兄董谷和师姐徐小桥说了，他也当做耳旁风。
  陈平安今天一袭青衫，头别白玉簪子，别养剑葫，背了一把剑仙。
  寻常人眼中的那份神色憔悴，反而无形中减去了几分“嘴上无毛办事不牢”的印象。
  站在一众人当中，不说什么鹤立鸡群，最少不会被任何人夺了光彩，哪怕陈平安并未刻意去追求什么，只是言语温和，神色从容，与那些人一一应酬过去，例如与老蛟叙旧，说黄庭国那山崖石刻，说老蛟山林府邸的伙食。与书院大儒说他曾经拜读过著作，说以后有机会还会专程拜访书院，讨教学问疑惑。
  老侍郎笑看着一切。
  这位算是位列庙堂中枢的从三品高官，清贵且实权，老人对陈平安，当然是有印象的，第一次见面是当年在阮圣人的铸剑铺子，寒酸少年竟然站在了阮秀身边，双方竟然还是朋友，并且双方都不觉得突兀。
  在官场上炼就一副火眼金睛的老侍郎，当时就记住了陈平安这个少年。
  魏檗今天始终站在陈平安身边，便是龙泉剑宗的董谷，一看就是沉默寡言的性情，都主动与陈平安聊了几句。
  签订契约一事，原本并不繁琐，大概因为还有朝廷名为“笔贴”记录官在旁，又有魏檗和阮邛参与这场盛会，礼部侍郎便多加了几个锦上添花的步骤，显得更加隆重一些，当然一定合乎大骊礼制。
  从头到尾，并无波折，一行人相谈甚欢，并无酒席庆祝，终究是在林鹿书院，而且身为大骊礼部侍郎，事务繁忙，今年他又是负责大骊官员地方评的主持人，所以马上要去往牛角山，乘坐渡船返回京城，便率先离去。
  最后陈平安和魏檗站在林鹿书院一处用以观景的凉亭内。
  陈平安没有询问高煊的事情，不合适，毕竟是大隋送来大骊的质子。
  魏檗笑问道：“在看什么呢？”
  陈平安收回视线，笑道：“没什么。”
  站在这座崭新且恢弘的林鹿书院，望向那座既然已无人教书、便也无人读书的老旧学塾，其实只能依稀看到小镇轮廓，本就看不真切。
  魏檗提醒道：“接下来还会有些应酬，留在这边的仙家势力，近期肯定都要陆续拜访落魄山，你做好准备。”
  陈平安笑道：“如今对于这些人情往来，不算陌生了，应付得过来。”
  魏檗打趣道：“耽搁了练拳，不会觉得有一丝烦躁？”
  陈平安摇头道：“不会，世事洞明皆学问，只要有用，又避无可避，不如一早就调整好心态。”
  魏檗问道：“为何要侧面了解董水井的事情？是信不过这个人？”
  陈平安哑然失笑，赶紧摇头，也没有对魏檗藏掖什么，“没有，我与董水井是朋友。只是买卖一事，涉及到另外一个朋友。既然是买卖，就不能偏袒什么，万一我与他们都是朋友，可朋友之间，却不对路，给我硬拗着扭在了一起，到时候一桩原本三方互利的好事，就因为我在某些事情上的拎不清，失去两个朋友，就太可惜了。”
  陈平安已经打算写信给池水城关翳然，大致说了自己有一个朋友，同乡人，叫董水井，是做生意的，为人厚道，不失机敏。但是在信上也会与关翳然坦言，若是为难，或是当下不适宜出风头，不是挣钱的时候，就千万别勉强。而且离开龙泉郡之前，多半会收到关翳然的回信，所以陈平安还会再找一次董水井，再将话语讲得透彻一些，哪怕有些话，可能不算好听，该讲还是得讲。
  陈平安感慨道：“在这种事情上，我是吃过苦头的。”
  魏檗点点头，关于风雷园刘灞桥和老龙城孙嘉树一事，陈平安与他大致讲过。
  陈平安笑了笑，有些由衷的喜悦，“有了这么多山头，就可以做很多事情了。”
  魏檗玩笑道：“比如这一座灰蒙山让谁当山大王，那一座朱砂山谁来占着修行？”
  陈平安微笑道：“想一想就很开心。”
  魏檗没有说什么。
  一座座山头都是陈平安名下的家产了，该如何安置，都是陈平安自己的计较。
  魏檗想起一事，“近期我的北岳地界，会举办我上任后的第一场规神灵夜游宴，四面八方的神祇，都需要离开辖境，赶来朝拜这座披云山，你要是感兴趣，到时候我可以把你带来披云山。”
  陈平安仔细翻阅过那本倒悬山神仙书，知道此事由来。
  各国山岳正神，地位尊崇，而且神位、谱牒品秩最高的正统江神，也注定不会高过五岳大神，按照浩然天下的礼制，辖境内的山水神灵，都会定时觐见山岳正神。从最底层的土地公，河伯河婆，等等，到类似龙泉郡的铁符江水神杨花，再往下，就是绣花江，冲澹江，玉液江，这些江水正神，以及落魄山、风凉山的山神，再加上各地文武庙和各级城隍阁的神灵，都需要在某一天，纷纷离开山水地界，携带礼物，礼敬魏檗这位山岳正神。
  到时候龙泉郡城和县城，就应该要实行夜禁。
  这是一种传承已久的规矩，每三十年，或是一甲子，长则百年，作为一方主宰的山岳正神祠庙，都会举办一场夜游宴。
  其实还有一种情况，也会出现类似盛举，就是有修士跻身上五境，数千里之内，山水神祇，不分国界，往往都会主动前去礼敬仙人。
  神灵夜游，数目众多，动辄百余位，各显神通，故而被山上修士誉为一幅“神灵朝仙图”。
  陈平安婉言拒绝了魏檗的好意，“那一天，我在落魄山看着就行了。”
  魏檗也不坚持。
  陈平安没有立即赶回落魄山，今儿就让朱敛“独自享福”好了。
  他也想忙里偷闲一回，顺便捋一捋许多杂乱思绪。
  魏檗便陪着陈平安站在这儿赏景。
  陈平安转头瞥了眼北方，一路往北，跨海之后，就是北俱芦洲了。
  魏檗笑道：“当时着急赶路，没去距离倒悬山最近的南婆娑洲，或是扶摇洲？会不会有遗憾？”
  陈平安苦笑道：“实在是顾不上。说不上什么遗憾。”
  魏檗干脆挪步坐在了栏杆上，“听说两个洲的书院圣人最当不得，分别是北俱芦洲，扶摇洲，一个是忙着劝架，一个是忙着擦屁股，都不得清闲，无法安心做学问。”
  魏檗转过头，“对了，你去过桐叶洲，是什么印象？除了比宝瓶洲大上许多之外，还有什么感觉？”
  陈平安想了想，“兴许是版图太大了，很多地方都很闭塞，而且各地灵气，多寡悬殊，容易出大山头，规模巨大的仙家洞府，像桐叶宗，玉圭宗，太平山，扶乩宗，个个都是庞然大物，我们宝瓶洲恐怕也就神诰宗，能够与这些大山头抗衡。不过桐叶洲也有许多一辈子不知修士为何的小国，灵气稀薄，是名副其实的无法之地。”
  魏檗点点头，笑问道：“那你知不知道，浩然天下九洲，除去中土神洲是特例，其余八洲，每一洲气运，其实是相同的。”
  陈平安摇头不知，很快就有些疑惑。
  魏檗心领神会，解释道：“别看宝瓶洲小，也没出过太多的本土大修士，却是典型的为他人作嫁衣裳，若是追本溯源，按照世俗王朝所谓的‘版籍’来算，其实不差的，只说骊珠洞天走出去的修士，就有桃叶巷的谢实，你们泥瓶巷的曹曦，再来说小一辈的，刘羡阳，赵繇，不就往外边跑了，对吧？就是因为留不住人，就显得宝瓶洲格外寒酸了。”
  陈平安叹了口气，“先前桐叶洲大乱，我估计扶摇洲好不到哪里去，而且妖族在桐叶洲的千年经营，虽说害得桐叶洲元气大伤，尤其是太平山和扶乩宗，最伤亡惨重，可好歹已经掀了个底朝天，我在倒悬山那会儿，就知道南婆娑洲、桐叶洲和扶摇洲皆有重宝现世，听说扶摇洲本就是九大洲当中，山下最乱的一个，如今山上也跟着乱，无法想象，那边的书院圣人、君子是怎样的焦头烂额。”
  扶摇洲，如陈平安通过神仙书所知，确实就是一个字，乱。如果将整个扶摇洲视为一个王朝，经过五百年来的不断兼并，形成了以十数个大王朝为首的‘藩镇割据势力’。
  打来打去，英雄豪杰，风起云涌，乱世奸臣，乱世砥柱，层出不穷。而且扶摇洲的修士，最喜欢下山“扶龙”，
  所以也被中土神洲讥笑为水桶洲，因为最“摇”晃。
  至于距离倒悬山最近的南婆娑洲。
  文脉兴盛，武运昌隆。
  是中土神洲修士眼中，极少数瞧得上眼的别洲“藩属”。
  而且，婆娑洲还出了一个肩挑日月的醇儒陈淳安。
  只是这些天下格局、大势，闲聊一番，也就只是这样了。
  陈平安会担心这些看似与己无关的大事，是因为那座剑气长城。魏檗会担心，则是身为未来一洲的北岳正神，无远虑便会有近忧。
  陈平安笑道：“我先回了，不过不是落魄山，是小镇那边，我去看看裴钱，将我送到真珠山就行。”
  魏檗点点头，轻轻拂袖，将陈平安送往真珠山。
  敕风驱日月，缩地走山川，水是掌心纹，呼吸震天雷。
  即是神灵。
  陈平安离开后。
  魏檗独自坐在凉亭栏杆上，飞禽走兽，云海山风，生灵死物，仿佛皆是无比温顺。
  突然笑了起来。
  因为想起了方才的一桩小事。
  那个谢家长眉儿，私底下找到了陈平安，打过招呼后，笑着问了一句，“你就不好奇为何秀秀姐没来披云山？”
  秀秀姐。
  一个很有讲究的称呼。
  结果陈平安微笑着回了一句，“我跟阮姑娘熟悉，跟你不熟。”
  差点让谢灵那个福缘深厚的小家伙憋出内伤。
  什么言语，都不如这么轻描淡写的一句话，让人哑巴吃黄连。
  恐怕就连路边的瞎子都看得出来，谢灵对自己这位大师姐是十分爱慕的。
  就更别提龙泉剑宗的弟子了。
  只不过谢灵修行天赋好，机缘大，到底是江湖经验不足，还自以为没几人看出他的那点小心思。
  然后碰到了陈平安，虽然两人年纪相差没几岁，可是论人心拿捏，可不就像是一位下五境修士被一位上五境修士随便欺负嘛。关键这还是谢灵自找的，从见面起，就在那使劲打量陈平安。
  陈平安见着了阮邛，当然只能躲，可见着了你谢灵，会怕？
  魏檗伸了个懒腰，转头遥遥望向大骊京畿北方的长春宫。
  不知道那儿，今年的桂花开了没有。
  会不会又有女子折了桂枝，拎在手中，行走在山野小路上。
  身边会不会有她这辈子心仪的男子。
  如果有，希望是个品学兼优的读书人。
  魏檗点点头。
  还是朱敛说得好，若是手无缚鸡之力的读书人，套麻袋一顿打，最没有后顾之忧，如果是修道之人，多少会麻烦些嘛。但是没关系，如果他魏檗不好下手，他朱敛作为自家兄弟，代劳便是，这类事情，手持麻袋，蒙了面皮敲闷棍，是行走江湖必须精通的一门傍身绝学，他朱敛很拿手。
  人生得此挚友，真乃幸事也。
  魏檗没来由想起了陈平安返回落魄山后的所作所为，点点滴滴。
  魏檗叹息一声，喃喃道：“明明已经拥有这么大一块地盘，还觉得住着竹楼一楼的小屋子，就已经很够了？”
  魏檗随即释然。
  安身之地，可小。安心之地，需大。
  于芥子之地寻觅大自由。
  魏檗双手撑在栏杆上，轻轻哼唱着一句从裴钱那边学来的乡谣，吃臭豆腐呦。
  魏檗突然有些多年不曾有的嘴馋。
  不知道陈平安这家伙会不会待到入冬时分，到时候山中竹林有了冬笋，就挖上几颗，带着去竹楼那边，听朱敛说其实陈平安的乱炖手艺，相当不错。
  而魏檗还不清楚，当年少年陈平安带着李宝瓶、李槐他们一起远游求学，唯一一次觉得委屈，就是那帮没良心的小家伙，竟然嫌弃他的手艺，煮出来的那一锅鱼汤，远远不如老蛟府邸的那一大桌子山野清供。这可是陈平安至今未曾解开的心结，之后独自远游，风餐露宿，只要每次得闲，可以稍稍用心对付一餐伙食，都会较劲。
  手艺自然而然也就好了。
  小镇那边。
  陈平安一跨过门槛，结果就看到搁在柜台上的那颗脑袋，关键是裴钱那一双眼眸一动不动，大白天都瞧着渗人，陈平安哭笑不得，快步走过去就是一板栗。
  裴钱双手抱着脑袋，哀怨道：“师父，我没偷懒也没贪玩哩。”
  陈平安伸手去扯她的耳朵。
  裴钱立即正色道：“师父，我错了！”
  陈平安点点头，这才收手。
  裴钱这才笑嘻嘻道：“师父，现在可以告诉我，错哪儿吧？”
  陈平安微笑道：“没事，师父手痒。”
  石柔忍着笑。
  裴钱转头瞪眼道：“石柔姐姐，你怎么回事？！怎么还偷着乐呵上了？你晓不晓得，你这种人混江湖，就是第一个被打死的。”
  石柔笑眯眯道：“我本来就死了啊。”
  裴钱气呼呼道：“那我就一拳把你打得活过来！”
  石柔抬了抬下巴，示意裴钱你师父还在这儿呢。
  裴钱立即头也不转，就对石柔笑呵呵道：“江湖上哪里可以随便打打杀杀，我可不是这种人，传出去坏了师父的名声。”
  陈平安自己拿了块糕点放在嘴里，含糊咬着，也给裴钱石柔各自挑了一块，来到柜台，递给她们。
  裴钱咬了一口，笑容灿烂，“哇，今儿糕点特别好吃唉。”
  石柔小口咬着糕点，很大家闺秀了，只是她以杜懋形貌，做此娇柔举动，不比裴钱把脑袋搁在柜台上来得让人舒坦。
  陈平安一拍脑袋，恍然大悟道：“难怪店铺生意如此冷清，你们俩领不领工钱的？如果领的，扣一半。”
  裴钱眼神示意石柔姐姐该你出马了。
  对付师父，她可不擅长。
  石柔嫣然一笑。
  陈平安毛骨悚然，改口道：“得嘞，不扣了。”
  裴钱抬起手掌，石柔犹豫了一下，很快与之轻轻击掌庆祝。
  陈平安无奈道：“我去另外那家铺子瞧瞧。”
  裴钱赶紧跳下小板凳，绕出柜台，嚷着要给师父带路。
  其实都在骑龙巷，就隔着几步路。
  石柔看着一大一小走出铺子的背影，她也笑了起来。
  直到这一刻，她才意识到，原来落魄山有没有陈平安在，似乎确实不太一样。
第四百六十六章 收武运吃珠子
  窄窄的骑龙巷是一条斜坡，还有条长长的阶梯，草头铺子就在台阶底下，与压岁铺子，两家铺子都是当年那个扎羊角辫小女孩，石嘉春家的祖业，后来小丫头没有跟李宝瓶李槐他们一起去往大隋书院求学，也没有像董水井这样留在小镇，而是跟随家族，搬去了大骊京城，就将两间铺子卖了，后来在阮邛的帮忙下，辗转到了陈平安手上。陈平安每次返乡，董水井还能见着，石嘉春却在当年那次分开后，再没有见过了。
  草头铺子最早在石家手上，售卖杂物，其中也搁放了许多老物件，算是骊珠洞天最早的一处当铺了，后来搬迁的时候，石家拣选了些相对顺眼的古董珍玩，半数留在了铺子，由此可见，石家即便到了京城，也会是大户人家。一开始陈平安得了铺子后，尤其是知道那些物件的值钱后，第一次回到骊珠洞天那会儿，还有些愧疚，良心不安，总想着不如干脆关了铺子，哪天石家返回小镇探亲，就按照原价，将铺子和里边的东西原封不动，还给石家，只是当时阮秀没答应，说买卖是买卖，人情是人情，陈平安虽然答应下来，可心里边总归有个疙瘩，只是如今与人做惯了生意，便不作此想了，但是如果石家舍得脸皮，派人来讨回铺子，陈平安觉得也行，不会拒绝，只是以后双方就谈不上香火情了，当然，他陈平安的香火情，值得了几个钱？
  铺子里边只有一个伙计看顾生意，是个老妇人，性情淳朴，据说阮秀在铺子当掌柜的时候，经常陪着唠嗑。
  陈平安自然认得妇人，出身杏花巷，按照小镇攀扯来蔓延去的辈分，哪怕岁数差了将近四十岁，也只需要喊一声陈姨，不过也算不得什么真正的亲戚。
  老妇人虽然上了岁数，但是做了一辈子的庄稼活，身体硬朗着呢，即便如今儿女都搬去了龙泉郡城，去住了几次，实在熬不出那边的宅子大，冷冷清清，连个吵架拌嘴的熟人都找不着，硬是回了小镇，儿女孝顺，也没辙，只是听说儿媳就有些闲话，嫌弃婆婆在这边丢人现眼，如今家里都买了好几个丫鬟，哪里需要一大把年纪的婆婆，跑出来挣那几颗铜钱，尤其是那个铺子的掌柜，还是当年是泥瓶巷最没钱的一个晚辈。
  陈平安带着裴钱到了铺子，一进门就喊了陈姨，问了身体如何，这些年庄稼地还做吗，收成如何。
  然后陈平安跟老妇人聊了好一会儿天，都是用小镇方言。老妇人健谈，聊到陈年旧事，再看着如今已经大出息了的陈平安，老妇人情难自禁，眼眶湿润，说陈平安娘亲若是瞧见了如今的光景，该有多好，一辈子光顾着吃苦了，没享着一天的福气，最后一年，下个床都做到，连那个冬天都没能熬过去，老天爷不开眼啊。说到伤心处，老妇人又埋怨陈平安的爹，说人好又有什么用，也是个作孽的，人说没就没了，连累媳妇儿子苦了那么多年。只是说到最后，老妇人轻轻拍了一下陈平安的手，说也别怨你爹，就当是你们娘俩上辈子欠他的，这辈子还清了旧账就好，是好事，说不定下辈子就该团圆，一块儿享福了。
  陈平安陪着这位陈姨乖乖坐在长凳上，给老妇人干枯的手握着，听着牢骚，不敢还嘴。
  裴钱端了根小板凳，坐在不远处，轻轻嗑着瓜子，安安静静看着有些陌生的师父。
  裴钱学各地言语都极快，龙泉郡的方言是熟稔的，所以两人闲聊，裴钱都听得懂。
  师父好像与老人聊着天，既伤心又开心唉。
  而且裴钱也很奇怪，师父是一个多厉害的人啊，不管见着了谁，都几乎从不会如此……恭敬？好像絮絮叨叨的老妇人不管说什么，都是对的，师父都会听进去，一个字一句话，都会放在心头。而且当下师父的心境，十分祥和。
  其实在师父下山来到铺子之前，裴钱觉得自己受了天大的委屈，只是师父要在落魄山练拳，她不好去打搅。
  所以她就待在压岁铺子那边，踩在小板凳上发呆，一直闷闷不乐来着，实在提不起半点精神气儿，像以往那般出去四处逛荡。一想到小镇上那几只大白鹅，又该欺负过路人了，裴钱就更加火大。
  因为前些天她听到了小镇市井许多的碎嘴闲话。
  其实前些年，裴钱也有听到，只是零零碎碎，裴钱当时觉得自己是江湖人了，气量该大度些，便没当场收拾他们，只是偷偷记在了一部小账本上，悄悄藏在小竹箱的最底下，哪天在哪里，听到了哪个小崽子龟孙儿老婆姨的哪些话。
  可是当师父返回落魄山后，最近的坏话，尤其多，有不少吃饱了撑着竟然没被撑死的闲汉子，还有约莫与师父同龄的早年相熟之人，以及些长舌妇，聚在多是街巷拐角处的地方，一起嚼舌头。
  多是发生在泥瓶巷的陈年旧事，以及陈平安当龙窑学徒的一些风言风语。
  喜欢将陈平安小时候的那些可怜事，拿来当笑话讲，这都不算过分的，还有些更恶心人的话语，将师父的朋友刘羡阳，邻居宋集薪和婢女稚圭，以及顾璨娘亲那个寡妇，甚至连阮秀姐姐都给拿出来编排是非，比如说师父当年是靠着对阮秀献殷勤，才能够有今天的风光，还说与顾璨娘亲有一腿，所以才会经常给那个寡妇帮忙，经常向宋集薪借钱还不还，太多了。
  裴钱都牢牢记住了，每次返回压岁铺子，背着石柔，将压箱底的账本拿出来，落笔的时候，咬牙切齿，所以墨迹特别重。如果不是师父如今就在落魄山，裴钱早就出手了，管你是几岁的小屁孩，还是几十岁的婆姨老妪。
  后来石柔有天察觉到了端倪，便开解裴钱，说市井坊间也好，庙堂江湖也罢，有几人是真正见得别人好的，有肯定有，却少。当面见着了，奉承你，说你的好话，转过头去，在背地里嚼舌头，这是很正常的事情。
  结果裴钱当时顶了一句，说我无所谓，说我师父，不行！
  石柔觉得棘手，真怕裴钱哪天没忍住，出手没个轻重，就伤了人。
  所以这次陈平安来到铺子，她其实想要将此事说一嘴，只是裴钱黏着自己师父，石柔暂时没机会开口。
  只是当裴钱今天见着了师父，听着那个老妇人有些烦人的念叨。
  突然之间，生气还说生气，委屈还是委屈，不过没那么多了。
  尤其是裴钱又想起，有一年帮着师父给他爹娘坟头去祭奠，走回小镇的时候，半路遇见了上山的老妇人，当裴钱回头望去，老妇人好像就是在师父爹娘坟头那边站着，正弯腰将装着糯米糕、熏豆腐的盘子放在坟前。
  裴钱嗑着瓜子，咧嘴一笑。
  就不把糟心事说给师父听了。
  再就是以后对这位师父都要喊陈姨的老婆婆，平日里多些笑脸。
  出了草头铺子，陈平安没有直接把裴钱送回压岁铺子，而是带着裴钱开始逛街，沿着骑龙巷那条台阶，一直走上去，然后绕路，走过大街小巷，去了刘羡阳家的祖宅，开了门，陈平安拿起扫帚开始清扫，裴钱对这里不陌生，当年在红烛镇分开，师父给了他一串钥匙，其中就有这儿，隔三岔五，就要跟着粉裙女童，一起来打扫一遍，那次离别，师父还专门叮嘱她不许乱动屋子里边的东西，当时她还有些小伤心来着，便询问粉裙女童有没有给师父这般说过，粉裙女童一犹豫，裴钱就知道没有了，便蹲坐在门槛上，惆怅了很久，由着粉裙女童独自忙活去，裴钱说自己翻看了黄历，今天她没力气。
  今儿不一样了，师父扫地，她不用翻黄历看时辰，就晓得今儿有浑身的气力，跑去灶房那边，拎了水桶抹布，从还剩下些水的水缸那边勺了水，帮着在屋子里边擦桌凳橱窗。陈平安便笑着与裴钱说了许多故事，早年是怎么跟刘羡阳上山下水的，下套子抓野物，做弹弓、做弓箭，摸鱼逮鸟捕蛇，趣事多多。
  裴钱在陈平安不说话的时候，闲来无事，就念叨一篇类似公序乡约、治家祖训的东西，朗朗上口，就连陈平安都不知道她是从哪儿学来的，而且背诵了下来。
  “鸡鸣即起，洒扫庭院，内外整洁。关锁门户，亲自检点，君子三省……一粥一饭，当思来之不易……器具质且洁，瓦罐胜金玉。施恩勿念，受恩莫忘。守分安命，顺时听天。”
  陈平安听着她的背诵声，没有多问，只是看着在那儿一边劳作一边摇头晃脑的裴钱，陈平安满脸笑容。
  忙完之后，一大一小，一起坐在门槛上休息。
  裴钱问道：“师父，你跟刘羡阳关系这么好啊？”
  陈平安点头道：“那可不，师父当年就是刘羡阳的小跟班，后来还有个小鼻涕虫，是师父屁股后头的拖油瓶，我们三个，当年关系最好。”
  裴钱转头看着瘦了许多的师父，犹豫了很久，还是轻声问道：“师父，我是说如果啊，如果有人说你坏话，你会生气吗？”
  陈平安笑道：“当面说我坏话，就不生气。背后说我坏话……也不生气。”
  裴钱疑惑道：“师父唉，不都说泥菩萨也有三分火气吗，你咋就不生气呢？”
  陈平安拍了拍裴钱的小脑袋，“因为生气没有用啊。”
  裴钱递了一把瓜子给师父，陈平安接过手后，师徒二人一起嗑着瓜子，裴钱闷闷道：“那就由着别人说坏话啊？师父，这不对唉。”
  陈平安慵懒坐在那儿，嗑着瓜子，望向前方，微笑道：“想听大一点的道理，还是小一些的道理？”
  裴钱笑道：“都想听。”
  陈平安点头道：“那就先说一个大道理。既是说给你听的，也是师父说给自己听的，所以你暂时不懂也没关系。怎么说呢，我们每天说什么话，做什么事，真的就只是几句话几件事吗？不是的，这些言语和事情，一条条线，聚拢在一起，就像西边大山里边的溪涧，最后变成了龙须河，铁符江。这条江河，就像是我们每个人最根本的立身之本，是一条藏在我们心里边的主要脉络，会决定了我们人生最大的悲欢离合，喜怒哀乐。这条脉络长河，既可以容纳很多鱼虾啊螃蟹啊，水草啊石头啊，但是有些时候，也会干涸，但是又可能会发洪水，说不准，因为太多时候，我们自己都不知道为什么会变成这样。所以你刚背诵的文章里边，说了君子三省，其实儒家还有一个说法，叫做克己复礼，师父后来阅读文人笔札的时候，还看到有位在桐叶洲被誉为千古完人的大儒，专门打造了一块匾额，题写了‘制怒’二字。我想如果做到了这些，心境上，就不会洪水滔天，遇桥冲桥，遇堤决堤，淹没两岸道路。”
  裴钱问道：“那小的呢？”
  陈平安笑道：“小道理啊，那就更简单了，穷的时候，被人说是非，唯有忍字可行，给人戳脊梁骨，也是没法子的事情，别给戳断了就行。若是家境富裕了，自己日子过得好了，别人眼红，还不许人家酸几句？各回各家，日子过好的那户人家，给人说几句，祖荫福气，不减半点，穷的那家，说不定还要亏减了自家阴德，雪上加霜。你这么一想，是不是就不生气了？”
  裴钱双臂环胸，皱紧眉头，使劲思考这个小道理，最后点点头，“没那么生气了，气还是气的。”
  陈平安笑道：“生气是人之常情，但是生了气，你不依仗本事动手打人，没有以大错对付别人的小错，这就很好了。”
  裴钱雀跃道：“师父，我听了那么多坏话，就没有动手打人！一次都没有！”
  陈平安点头道：“那师父对你口头嘉奖一次。”
  裴钱笑嘻嘻道：“师父，给几颗铜钱，打赏一颗也行哩。”
  陈平安笑着摇头，“那可不行，做事需要讲究盈亏，做人可不能如此。既然跟了我这么个师父，就得吃这份苦头。”
  裴钱笑道：“这算什么苦头？”
  陈平安转头望去，看到裴钱嗑完后的瓜子壳都放在一直手心上，与自己如出一辙，自然而然。
  陈平安将自己手心的瓜子壳倒在裴钱手心，说道：“总有一天，你会遇到些人，只要你随手将瓜子壳丢在小巷子的地上后，就对你指指摘摘，这些人，分两种，一种是出身世族豪门，从未在泥泞里摸爬滚打过，一种是你离开了骑龙巷、而他们却注定一辈子只能留在骑龙巷的人。你以后在江湖上，要更小心后者。因为前者是傲慢，后者却是心坏。”
  裴钱瞪大眼睛，一脸匪夷所思，“随手丢把瓜子壳，还要给人骂？满地的鸡粪狗屎，不去骂？什么世道！”
  陈平安没有去说两种更极端的“因果”，例如文章圣人身上的道德瑕疵，穷凶极恶之徒偶然的良善之举。
  与裴钱说这些，还早，也太大，不会让裴钱变得更讲理，只会成为裴钱的负担。
  而且陈平安也不希望裴钱变成第二个自己。
  所以陈平安尽量让自己琢磨出来的一些个道理，说与裴钱听的时候，是碗小米粥，是个馒头，怎么吃都吃不坏，哪怕吃多了，裴钱也就是觉得有点撑，觉着吃不下了，也可以先放着，余着。在裴钱这边，陈平安希望自己不是递去一碗苦药，一碗烈酒，或是过于辛辣的一碟菜。
  陈平安笑道：“之所以跟你说这个，就是怕你以后又要一个人躲起来生闷气，只是想让你知道，世上就是有这么些人。而且这些你未必喜欢的人，在某件事上做得不合你心意，可其它地方，可能就会做得比你更好。所以，我们先去尽量更多了解这个世道。”
  裴钱挠挠头，“师父，脑壳疼唉。”
  陈平安摸了摸她的脑袋，“知道个大致意思就成了，以后自己行走江湖，多看多想。该出手的时候也别含糊，不是所有的对错是非，都会含糊不清的。”
  裴钱怯生生道：“师父，我以后行走江湖，如果走得不远，你会不会就不给我买头小毛驴啦？”
  陈平安笑道：“当然不会。”
  裴钱这才放心。
  那就好，可以回落魄山赶上吃饭。
  陈平安突然问道：“你打算第一次游历江湖，走多远？”
  裴钱如临大敌，眼珠子急转，只是想不出好点子，又不愿意跟师父撒谎，就有些手足无措。
  陈平安无奈道：“好歹走到红烛镇吧？”
  裴钱如释重负，还好，师父没要求他跑去黄庭啊、大骊京城啊这么远的地方，保证道：“么的问题！那我就带上足够的干粮和瓜子！”
  陈平安一板栗砸下去。
  裴钱赶紧忍着疼，不忘捂住手，免得那些瓜子壳掉在地上。
  陈平安站起身，锁了门，带着裴钱一起离开巷子。
  在路边随便捡了根树枝。
  四下无人的时候，陈平安笑着要裴钱来一场“天女散花”。
  裴钱小鸡啄米，捂着双手里边的瓜子壳，“师父，我开始了啊！”
  陈平安一手负后，一手持树枝，点点头。
  裴钱轻喝一声，高高抛出手中的瓜子壳。
  陈平安人未动，手中树枝也未动，只是身上一袭青衫的袖口与衣角，却已无风自摇晃。
  陈平安一步踏出，原地瞬间只留下一抹青色残影。
  一颗颗瓜子壳被“剑尖”一点，纷纷砰然碎裂。
  当陈平安重新站定，方圆一丈之内，落在裴钱眼中，好像挂满了一幅幅师父等人高的出剑画像。
  裴钱以拳击掌，“师父，你这套惊天地泣鬼神的绝世剑术，比我的疯魔剑法还要强上一筹！了不得，了不得！”
  陈平安丢了树枝，笑道：“这就是你的疯魔剑法啊。”
  裴钱眨了眨眼睛，“天底下还有不会打到自己的疯魔剑法？”
  陈平安忍俊不禁，想了想，难得有些玩心，笑道：“看好了，还有一招。”
  裴钱立即深呼吸一口气，双掌缓缓向下，摆出一个气沉丹田的架势，“师父请出招！”
  陈平安瞥了眼地上的树枝，双指并拢，身形一个骤然拧转向前，大袖飘摇，地上那根树枝如飞剑被以气驾驭，画弧而掠，当陈平安站定后，手指向一处，“走你！”
  那根树枝如一把长剑，直直钉入远处墙壁上。
  裴钱捧腹大笑。
  师父这不还是学她嘛。
  哪有师父偷学弟子的看家本领唉。
  陈平安哈哈大笑，带着蹦蹦跳跳的裴钱返回骑龙巷，裴钱突然跑回去，从墙壁上拔出那根树枝，说这把神兵利器，她要好好珍藏起来。
  把裴钱送到了压岁铺子那边，陈平安跟老妇人和石柔分别打过招呼，就要返回落魄山。
  裴钱说要送送，就一起走在了骑龙巷。
  陈平安到了巷子口子上，让裴钱回去吧。
  裴钱一溜烟跑回去，到了铺子门口，看到师父还站在原地，就使劲摇手，看到师父点头后，她才大摇大摆走入铺子，高高举起手中的那根树枝，对着站在柜台后的石柔笑道：“石柔姐姐，瞧得出来是啥宝贝不？”
  石柔看着神采奕奕的黑炭丫头，不晓得葫芦里卖什么药，摇摇头，“恕我眼拙，瞧不出来。”
  裴钱眼神怜悯，哀叹道：“石柔姐姐，这都瞧不出来，就是一根树枝嘛。”
  石柔哭笑不得。
  她敢肯定自己如果说是树枝，裴钱又有其它说法。
  小巷尽头。
  在裴钱身影消失后，陈平安继续前行，只是突然回首望去。
  当年在另外一条小街上，也曾有一大一小并肩而行，只是相较于他和裴钱的师徒名分，那一次，什么都没有，只有下着雨。
  陈平安就这样看着小巷，好像看着当年那“两人”朝自己缓缓走来。
  “陈平安，赤子之心，不是一味单纯，把复杂的世道，想得很简单。而是你知道了很多很多，世事，人情，规矩，道理。最终你还是愿意坚持当个好人，哪怕亲身经历了很多，突然觉得好人好像没好报，可你还是会默默告诉自己，愿意承受这份后果，坏人混得再好，那也是坏人，那终究是不对的。”
  “听得懂吗？”
  “齐先生，听得懂！”
  “做得到吗？”
  “现在不敢说做得到。”
  “没关系，慢慢来。”
  此时此刻。
  换成了自己身穿一袭青衫的年轻人，突然说道：“道理之外，走得已经很慢了，不能再慢了。”
  陈平安闭上眼睛。
  选址建造在神仙坟那边的大骊龙泉郡武庙。
  神像震动。
  不仅如此，神仙坟的许多菩萨、天官神像都开始摇晃起来。
  龙泉郡家家户户的大门上，只要是武门神，皆金光熠熠。
  小镇武庙内那尊巍峨神像似乎正在苦苦压抑，竭力不让自己金身离开神像，去朝拜某人。
  不合礼制！
  不顺本心！
  但是武庙之内，一股浓郁武运如瀑布倾泻而下，雾霭弥漫。
  而老瓷山的文庙神像，亦是怪事连连。
  若说龙泉郡武庙圣人是震撼和不甘，心生感应的文庙圣人就更是惊悚和不解了。
  披云山，与落魄山，几乎同时，有人离开山巅，有人离开屋内来到栏杆处。
  魏檗刹那之间出现在光脚老人身边。
  魏檗亦是疑惑，轻声问道：“这是？”
  崔诚板着脸道：“纯粹武夫的五境破境而已，芝麻绿豆的小事情，不值一提。”
  魏檗无奈，那你崔诚这位十境武夫，倒是把嘴角的笑意给彻底压下去啊。
  崔诚突然神色肃穆起来，自言自语道：“小子，千万别怕闹大，武夫也好，剑修也罢，无论你再怎么讲理，可这份心气总得有吧？”
  魏檗有些头疼。
  崔诚皱眉道：“愣着作甚，帮忙遮掩气机！”
  魏檗赶紧一挥袖子，开始流转山水气运。
  崔诚突然爽朗大笑起来，一巴掌拍在栏杆上。
  魏檗也已经听说骑龙巷尽头那边的“言语”，愣愣无语，这还是印象中的那个陈平安？
  小巷尽头。
  陈平安背后那把剑仙已经自行出鞘，剑尖抵住地面，刚好竖立在陈平安身侧。
  陈平安睁眼后，手心放在剑柄上，望向远处，微笑道：“这份武运，要不要，那是我的事情，如果不来，当然不行！”
  心意微动。
  剑仙返回鞘内。
  当陈平安言语落定。
  神仙坟内，从武庙内平地生出一条粗如水井口的璀璨白虹，掠向陈平安这边，在整个过程当中，又有几处生出几条纤细长虹，在空中汇合聚拢，巷子尽头那边，陈平安不退反进，缓缓走回骑龙巷，以单手接住那条白虹，来多少收多少，最终双手一搓，形成如一颗大放光明的蛟龙骊珠，当光亮如琉璃的珠子诞生之际，陈平安已经走到压岁铺子的门口，石柔好似被天威压胜，蹲在地上瑟瑟发抖，唯有裴钱愣愣站在铺子里边，一头雾水。
  陈平安跨过门槛，掌心托着那颗缓缓转动的光彩珠子，走到裴钱身前，弯腰笑道：“接住。”
  裴钱伸出双手。
  她那一双眼眸，仿佛福地洞天的日月争辉。
  陈平安将那颗武运凝聚而成的珠子放在裴钱手心，一闪而逝。
  天地归于寂静。
  裴钱突然打了个饱嗝，呆呆道：“师父，这是啥？”
  陈平安笑道：“师父的道理之一。”
  裴钱抹了把嘴，拍了拍肚子，笑容灿烂道：“师父，好吃唉，还有不？”
  陈平安再次弯腰，一把扯住裴钱的耳朵，笑问道：“你说呢？”
  裴钱嘿嘿一笑，“可以有，没有的话，也么的关系。”
  陈平安刚要说话，好似给人一扯，身形消散，来到落魄山竹楼，看到老人和魏檗站在那边。
  魏檗笑吟吟抱拳道：“可喜可贺。”
  崔诚面无表情道：“马马虎虎。”
  陈平安心中稍定，看来确实可以动身去往彩衣国和梳水国了。
  这会儿去，刚好可以吃上老嬷嬷的一碗冬笋炒肉，再请宋老前辈吃上一顿火锅。
  结果没等陈平安乐呵多久，老人已经转身走向屋内，撂下一句话，“进来，让你这位六境大宗师，见识见识十境风光。见过了，养好伤，哪天能下床走路了，再动身不迟。”
  魏檗二话不说就跑路了。
  只留下一个悲从中来的陈平安。
  裴钱其实没明白到底发生了什么，在师父莫名其妙来了又走了，她双手负后，走到柜台后，看着那个还抱头蹲在地上的女鬼，裴钱跳上小板凳，有些无聊，从袖子里拿出一张黄纸符箓，拍在自己额头上，然后转头对石柔说道：“胆小鬼！”
第四百六十七章 飞鸟一声如劝客
  今天朱敛的院子，难得热闹，魏檗没有离开落魄山，而是过来这边跟朱敛下棋来了。
  桌上摆放着两只精美棋罐，是陈平安在远游过程里，淘来的宫廷御制物件，价格倒不算捡漏，不过瞧着就讨喜，回了落魄山，就送给了朱敛，魏檗精于此道，便常来找朱敛对弈，朱敛当年喜欢看隋右边和卢白象下棋，假装自己是半只臭棋篓子，实则棋力相当不俗，这都不俗什么藏拙，归根结底，还是朱敛从来不曾将隋、卢二人视为同道中人。
  郑大风虽说在老龙城那边伤了体魄根本，武道之路已经断绝，但是眼力和直觉还在，猜到多半是陈平安这家伙惹出的动静，所以屁颠屁颠从山脚那边赶过来。
  青衣小童和粉裙女童在一旁观战，前者给老厨子瞎支招，朱敛也是个全无胜负心的，青衣小童说下在哪里，还真就捻子落子在那边，自然从均势变成了劣势，再从劣势变成了败局，这把恪守观棋不语真君子的粉裙女童看急了，不许青衣小童胡说八道，她身为芝兰曹氏藏书楼的文运火蟒化身，开了灵智后，数百年间无所事事，可不就是成天看书解闷，不敢说什么棋待诏什么国手，大致的棋局走势，还是看得真切。
  岑鸳机走完拳桩的休息间隙，也过来凑热闹，她对那位神人气度的魏先生，观感很好，没办法，魏先生长得实在是太好看了，岑鸳机这份亲近，非男女爱慕之情，岑鸳机只是觉得哪怕多看他一眼，自己都是赚的，就当是欣赏美景嘛，养眼！
  这位少女大概不知道，这座落魄山，除了年轻山主比较古怪吓人，她最信赖的朱老神仙，根本不是什么六境巅峰武夫，而是一位实打实的远游境武夫，而那个比朱老神仙还佝偻驼背的汉子，所谓的大风兄弟，曾经是位山巅境的武夫，至于竹楼那个光脚老人，更是传说中的止境武夫。八，九，十，都全了。
  在青衣小童的帮倒忙之下，朱敛毫无悬念地输了棋，粉裙女童埋怨不已，青衣小童瞥了眼给屠了大龙的凄惨棋局，啧啧道：“朱老厨子，棋输一着，虽败犹荣。”
  朱敛点点头，抬起手臂，道：“确实如此，下回咱哥俩再接再厉，兄弟齐心，其利断金。”
  青衣小童眉开眼笑，在朱敛抬手后，赶紧给朱敛揉着手臂，“老厨子，你可能不清楚，我这手，是有仙气的！对吧，魏檗？”
  遥想当年，他可是两巴掌拍在了掌教陆沉的肩膀上，这要是传到了那座白玉京，管你是什么仙人天君，谁敢不伸出大拇指，夸他一句英雄好汉？！
  魏檗微笑道：“又皮痒了？”
  青衣小童翻了个白眼。
  青衣小童对于魏檗这位不讲义气的大骊北岳正神，那是毫不掩饰自己的怨念，他当年为了黄庭国那位御江水神兄弟，尝试着跟大骊朝廷讨要一块太平无事牌的事情，处处碰壁，尤其是在魏檗这边更是透心凉，所以一有下棋，青衣小童就会站在朱敛这边摇旗呐喊，不然就是大献殷勤，给朱敛敲肩揉手，要朱敛拿出十二分功力来，恨不得杀个魏檗丢盔弃甲，好教魏檗跪地求饶，输得这辈子都不愿意再碰棋子。
  总之有他在场，朱敛与魏檗的对弈，是跟清闲雅致半点不沾边的。
  朱敛突然说道：“你俩真决定了？”
  青衣小童鼻孔朝天，冷哼一声，“再不抓紧，就得遭了陈平安的毒手！”
  粉裙女童轻轻点头。
  原来他们如今都有了自己的名字，不是本命名字，而是按照陈平安的说法，以后有可能需要放在祖师堂谱牒上的名字。
  青衣小童给自己取名为陈灵均，粉裙女童则是陈如初。
  郑大风调侃道：“陈灵均，什么个玩意儿？！我看叫你小青青得了，喊着还顺口。”
  青衣小童跟郑大风也不客气，“大风兄弟，你懂个屁。”
  郑大风笑呵呵道：“我懂你。”
  青衣小童怒道：“别叨叨，有本事我们在棋盘上见真章！”
  魏檗讥笑道：“自取其辱。”
  郑大风跃跃欲试，搓手道：“小赌怡情，来点彩头？不过你棋力高，让先还不成，让子才行，就让我两子吧，不然我不跟你赌。”
  青衣小童将信将疑，皱了皱眉头，“让两子？这不是瞧不起你大风兄弟嘛，让一子如何？”
  魏檗哈哈大笑。
  朱敛一拍额头，郑大风挖了个这么明显的坑，还使劲往里边跳。
  郑大风忍着笑，不打算欺负这个愣头愣脑的小家伙，摆手道：“算了，以后再说。”
  郑大风的棋力如何，很简单，朱敛和魏檗对弈，郑大风帮谁谁胜。
  也许不能说郑大风是什么大智若愚，可要说当年骊珠洞天最聪明的人当中，郑大风肯定有资格占据一席之地。
  青衣小童瞥了眼粉裙女童，后者轻轻摇头。
  他这才恍然大悟，他娘的郑大风这家伙也挺鸡贼啊，差点就坏了自己的一世英名。
  岑鸳机默默离去，继续去练拳。
  她在白天，就会拣选落魄山上的青山绿水，独自一人，六步走桩。
  在夜幕中，则会留在院子里，最少离着朱老神仙的住处近些，不用太担心给人轻薄的时候，叫天天不灵叫地地不应。
  青衣小童看了眼天色，打算去小镇铺子找裴钱耍去，粉裙女童跟着与朱敛他们作揖拜别，要青衣小童等等她，她兜里瓜子不够了。
  在岑鸳机和两个小家伙走后，郑大风说道：“这一破境，就又该下山喽。年轻真好，怎么忙碌都不觉得累。”
  朱敛笑道：“大风兄弟也年轻的，人又俊，就是缺个媳妇。”
  郑大风伸手虚按了两下，“朱老哥，这种大实话，莫挂嘴边，容易招人恨。”
  “我看陈平安这么着急远游，你们俩功劳不小。”
  魏檗笑着站起身，“我得忙活那场夜游宴去了，再过一旬，就要闹哄哄，麻烦得很。”
  小院重归安静。
  朱敛开始收拾棋局，郑大风坐在原先魏檗位置上，帮着将棋子放回棋罐。
  朱敛说道：“猜猜看，我家少爷破境后，会不会找你聊聊？如果聊，又怎么开口？”
  郑大风道：“多半是要去山脚找我的，想着宽我的心，省得我心里头别扭嘛，不过应该不会多聊，大概就是陪我喝酒。其实我倒是希望这小子找也不找我，你说这会儿落魄山才几个人？就这么劳心劳力，以后真要人多了，有了个山头门派，他顾得过来？还要不要修行了？朱老哥，劝人一事，你最擅长，你有机会找陈平安交交心。”
  朱敛收拾着棋子，惆怅道：“难。”
  郑大风没来由说了一句，“魏檗下棋，分寸感好，疏密得当。”
  朱敛嗯了一声，没有多说什么。
  郑大风幸灾乐祸道：“陈平安这一破境，药铺里边，我那个心气高的师妹，估计又要遭罪了。”
  朱敛笑了笑，略带遗憾道：“岑鸳机也好不到哪里去。”
  郑大风贼兮兮道：“当时在披云山，陈平安如果真是那么说的，谢家长眉儿才是最糟心的那个。”
  朱敛点头道：“在藕花福地那里，稍微大一点的江湖门派，有几个男人，年轻时候没被师姐师妹伤透过心，看来浩然天下也差不多。”
  郑大风不知为何，想起了老龙城的灰尘药铺，在那儿光阴悠悠，无事翻翻书，晒晒日头。
  双手抱住后脑勺，郑大风想起某个天真无邪的少女，像喝了一大坛子药酒，苦得不行，又忍不住不喝。
  只是最后思绪流转，当他顺便想起那个经常在自己眼光逛荡的女子，吓得郑大风打了个哆嗦，咽了口唾沫，双手合十，如同在跟人道歉，默念道：“姑娘你是好姑娘，可我郑大风真真无福消受。”
  朱敛望向竹楼那边。
  郑大风问道：“打个赌？陈平安是横着还是竖着出来的？”
  朱敛微笑道：“我家少爷武功盖世，英明神武……自然是横着离开屋子的。”
  郑大风无奈道：“那还赌个屁。”
  ————
  但是最终出乎朱敛和郑大风所料，陈平安是安然无恙地走出了竹楼。
  然后陈平安在崖畔石桌那边坐了一宿，直到天明，才回了一楼呼呼大睡。
  此后两天，朱敛继续去二楼享福，陈平安果真去找了郑大风，只是没见到郑大风，稍稍犹豫之后，陈平安就返回了山上。
  然后牛角山渡口剑房那边，陆续收到寄给陈平安的飞剑传讯。
  先是青峡岛刘志茂的回信，说了春庭府的红酥，如今已经不在府上当女官了，重新去了朱弦府当门房，刘老成对此只说顺其自然，青峡岛只保证她这辈子的无灾无厄就可以了。再就是横波府开始重建，但是章靥吃错了药，竟然离开了青峡岛，只跟他讨要了一块末等供奉玉牌，以及一部仙家秘籍和一件法宝，然后就跑去鹘落山那个籍籍无名的小门派，隐姓埋名，给人当起了客卿。最后刘志茂给了陈平安两个选择，当初他承诺安然度过难关后，便会有重礼馈赠，所以陈平安要么等着他，让人带着礼物拜访龙泉郡，要么就干脆将欠着青峡岛密库房的两笔账结清了。
  陈平安飞剑回信，简明扼要，就三个字，两清了。
  至于素鳞岛田湖君这拨人的下场，陈平安没有问。
  第二封信，来自珠钗岛刘重润，告诉陈平安一件秘事，那位金丹地仙的老嬷嬷，本就金丹腐朽，只靠这一口气强撑着，心弦紧绷太久了，等到书简湖大局已定，珠钗岛非但没有遭难，反而获利极多，那根心弦骤然松懈，大忧大喜过后，彻底油尽灯枯，在今年的入秋时分，就已经逝世了。刘重润在信上坦言，老嬷嬷劝她别斤斤计较那点水殿秘藏丹药的钱财了，所以她希望与陈平安再做一笔买卖，珠钗岛也要学一学那高高在上的玉圭宗，将一部分修士弟子迁徙到一洲最北方的大骊王朝龙泉郡，远离是非，安心修道，所以陈平安不管是租借一块风水宝地，还是卖给珠钗岛，尽管开价，她就算砸锅卖铁，也会答应下来，肯定一颗铜钱不少他陈平安的。
  陈平安回信一封，也很直截了当，说自己不卖山头，但是可以租借。不过哪怕她到信后立即动身赶来大骊，他那会儿多半已经离开龙泉郡，她只要找到落魄山一个叫朱敛的人，商议此事即可。
  顾璨也寄来了信。
  大致说了曾掖和马笃宜如今的修行进展，以及第一场周天大醮预计所需的神仙钱，各个环节，各需多少，写得清清楚楚。
  陈平安回信一封，说是第一笔神仙钱，会让人帮忙捎去书简湖，让他们三个安心游历，再就是忍不住多提醒了一些琐碎事情，写完信一看，陈平安自己都觉得确实絮叨了，很符合当年那个青峡岛账房先生的风格。
  去牛角山寄信之前，陈平安瞥了眼墙角那只竹箱，里边还搁放着一只从书简湖带回来的炭笼。
  然后是关翳然的来信，这位出身大骊最顶尖豪阀的关氏子弟，在信上笑言让那位龙泉郡的董半城来池水城的时候，除了带上他董水井独家酿造、远销大骊京畿的米酒，还得带上你陈平安的一壶好酒，不然他不会开门迎客的。
  陈平安得了这封信后，就去了趟风凉山，找到董水井，吃了一大碗馄饨，聊了此事，该说的话，不管好听不好听，都按照打好的腹稿，与董水井挑明了。董水井听得认真，一字不漏，听得觉得是关键的地方，还会与陈平安反复验证。这让陈平安更加放心，便想着是不是可以与老龙城那边，也打声招呼，范家，孙家，其实都可以提一提，成与不成，到底还是要看董水井自己的本事，不过思量一番，还是打算等到董水井与关翳然见了面，再说。坏事不怕早，好事不怕晚。
  陈平安离开风凉山后，回到落魄山，凑巧远远看到沿着山路走桩的岑鸳机。
  陈平安没打招呼，怕一抬手，一出声，又给这位姑娘想多了。
  不曾想看似目不斜视、却以眼角余光看着年轻山主的岑鸳机，在陈平安故意在道路另外一边登山后，她松了口气，只是如此一来，身上那点若隐若现的拳意也就断了。
  陈平安忍不住停下脚步，转头对她轻声说道：“岑姑娘，练拳养意一事，最忌讳断了一口纯粹真气外显的那根线……”
  岑鸳机伸出一只手，放在身后，似乎是想要尽量遮掩她的婀娜身段，大概觉得这个动作的意图，太过明显，担心惹恼了那个管不住眼神的年轻山主，她便缓缓侧过身，紧抿起嘴唇，既不说话，也不看他。
  陈平安无可奈何，只好默默转身登山。
  到了竹楼外，听动静，朱敛在屋内应该是正在倾力出拳，以远游境艰难对峙崔诚的金身境。
  时不时竹楼就会轰然震动。
  陈平安坐在石桌那边，都想要嗑瓜子了。
  黄昏时分，裴钱和正式取名为“陈灵均”和“陈如初”的两个小家伙，一起回到落魄山。
  石柔说她就在那边帮着看铺子好了，便没有跟着回来。
  粉裙女童坐在桌旁，低着脑袋，有些愧疚。
  青衣小童大大咧咧坐在陈平安对面，笑问道：“老爷，你觉得我这新名儿咋样？牛不牛气？霸不霸气？”
  陈平安笑着点头，“很不错。”
  然后转头对粉裙女童说道：“你的也很好。”
  粉裙女童这才抬起头，腼腆一笑。
  她之所以取这个名字，就像希望自己和老爷的关系，一直这么好，长长久久，一如初见。
  裴钱却不太满意两个家伙的自作主张，埋怨道：“师父，家有家法，山有山规，我觉得他们就是欠收拾，算了，陈初见不说她了，傻乎乎的，情有可原，可是陈灵均这家伙，师父你是不知道，到了小镇压岁铺子那边，恨不得把桌子凳子啊都给刻上他的名字。”
  青衣小童双臂环胸，“这么敞亮的名儿，要不是你拦着，只要给我写满了铺子，保管生意兴隆，财源广进！”
  陈平安气笑道：“你少给我整幺蛾子。”
  青衣小童突然有些无精打采起来。
  陈平安想了想，“是不是因为黄庭国的一些山水神祇，也会参加这场夜游宴？”
  青衣小童嗯了一声，张开双臂，趴在桌上。
  粉裙女童欲言又止，最后还是陪着裴钱一起嗑瓜子。
  陈平安说道：“我回头跟魏檗打声招呼，让你去披云山，待在他身边，一起参加这场宴会。”
  青衣小童抬起头，满脸迷糊问道：“你为啥要白白浪费这么个人情，我就算装了回英雄好汉，又不是真的，只要一给人求着办事，就会立马露馅。”
  陈平安微笑道：“山人自有妙计，可以让你出了风头，又不用烦心，只需要喝酒就行了。”
  青衣小童不太相信，“不骗我？”
  陈平安伸手抓了把瓜子，“不信拉倒。”
  青衣小童蹦跳起来，绕到陈平安身后，嬉皮笑脸道：“老爷，肩膀酸不酸？”
  陈平安说道：“肩膀不酸，脑壳疼。”
  青衣小童悻悻然收手，难得会有难为情的时候，随便找了个由头，去找那头黑蛇撒欢去了，美其名曰帮着老爷巡狩各大新山头。
  裴钱转头看了眼青衣小童的背影，叹了口气，“长不大的孩子。”
  粉裙女童嘴角刚刚翘起，就给裴钱一瞪眼，吓得赶紧绷紧小脸蛋。
  陈平安笑道：“怎么都姓陈，是谁的主意？”
  粉裙女童指了指青衣小童离去的方向，“他的。”
  陈平安有些意外。
  粉裙女童笑问道：“老爷，本来打算给我们取名什么名字？可以说吗？”
  裴钱抢过话头，“你叫小迷糊蛋儿，他叫大傻蛋儿，就是这样的！”
  陈平安弹了一颗瓜子，击中裴钱额头。
  在裴钱揉额头的时候，陈平安笑眯起眼，缓缓道：“本来打算给他取名‘景清’，清澈的清，谐音青色的青，他喜欢穿青色衣服嘛，又亲水，而水以清澈为贵，我便挑了一句诗词，才有了这么个名字，取自那句‘景雨初过爽气清’，我觉得这句话，兆头好，也勉强算有些文气。你呢，就叫‘暖树’，来自那句‘暖律潜催，幽谷暄和，黄鹂翩翩，乍迁芳树。’我觉得意境极美。两个人，两句话，都是首尾各取一字，善始善终。”
  粉裙女童泫然欲泣。
  似乎觉得老爷的取名，更好。
  陈平安连忙安慰道：“你们现在的名字，更好啊。”
  粉裙女童一言不发站起身，与陈平安作揖拜别，然后走了，肯定是去自己住处偷偷哭鼻子了。
  陈平安抬起手，出声挽留，竟是没能留下这个娇憨丫头。
  陈平安瞪了眼在那儿没心没肺狂嗑瓜子的裴钱，“还不去跟着？！”
  裴钱哦了一声，追上了更希望自己名字是陈暖树的粉裙女童。
  陈平安叹了口气。
  这事闹的，早知道就不显摆自己肚子里那点可怜的墨水了。
  陈平安拍拍手，站起身，准备去趟披云山，跟魏檗说下关于青衣小童的事情，求人办事，总得有点诚意，再者也想好好逛一逛林鹿书院，看能否“凑巧”遇到高煊。
  但是清风拂面。
  一袭白衣已经站在陈平安身旁。
  这位不速之客，一屁股坐在石凳上，开始嗑瓜子。
  这大概能算是物以类聚，人以群分？
  陈平安玩笑道：“既要炼化那件东西，又要忙着夜游宴，还天天往我这边跑，真把落魄山当家了啊？”
  魏檗摆摆手，“不耽误。我跟你不一样，你是能忙绝不闲着，我是能闲着绝不忙。”
  不等陈平安开口，魏檗说道：“陈灵均的事情，交给我好了。”
  陈平安说道：“谢了。”
  魏檗笑容玩味。
  陈平安笑道：“就是跟你客气客气。”
  魏檗问道：“什么时候动身？”
  陈平安有些惋惜，“实在是不能再拖了，只能错过这场夜游宴。”
  魏檗淡然道：“没关系，可以隔个十年，我就再办一场。”
  陈平安伸出一只手掌，“别！我担不起这份骂名。这种宴席，大骊朝廷跟着兴师动众不说，还要那些山水神祇和各路英灵，自个儿掏腰包，准备贺礼。稍微泄露出去一点风声，我以后就别想在龙泉郡待下去了。”
  魏檗摇头道：“跟你关系不大。”
  陈平安望向魏檗。
  魏檗微微点头。
  陈平安也就不再说什么。
  因为这意味着那块琉璃金身碎块，魏檗可以在十年内炼制成功。
  魏檗可以凭此契机，有望跻身上五境，只需要“有望”两个字，就可以在声势上，稳稳压过那先前那五尊大骊山岳正神，到时候就会更加名正言顺，大骊朝野和山上，自然再无半点异议。
  山岳正神，统辖地界山水，本就类似圣人坐镇小天地，可以天然拔高一境。
  若是给魏檗真的破开瓶颈，跻身玉璞境，意义之大，影响之深远，更是不可估量！
  陈平安觉得除了那块千载难逢的金身琉璃碎块，魏檗能够解开那个心结，或是某种新的期待，也至关重要。
  魏檗站起身，“陈平安，谢了。”
  不等陈平安说话，魏檗就笑眯眯补上一句：“与你客气客气。”
  一闪而逝。
  陈平安抬头望天，不知不觉，已是月明星稀。
  常时爱缩山川去，有夜自携星月来。
  魏檗便是如此神仙逍遥。
  真是羡慕。
  ————
  之后几天，好像约好了一样，落魄山来了一拨拨访客。
  都是邻近山头势力的修士，或者是留在仙家府邸里边修行，或是在这边以便更好联络大骊宋氏，多是金丹地仙，最不济也是龙门境修士。
  陈平安如今的待人接物，不敢说有多滴水不漏，终究能算是不会出大的纰漏了。
  但是之后来了两拨陈平安怎么都没有想到的客人，熟人，也可以说是朋友。
  分别从南北而来。
  从大骊京城来的，是师徒一行三人。
  找到了压岁铺子，刚好石柔在那边，结果双方都心怀戒备，相互试探了一番，后来石柔便回了趟落魄山，将消息禀告陈平安。
  陈平安立即带着石柔下山，去往小镇，身边当然跟着裴钱这个跟屁虫。
  到了骑龙巷铺子那边，对方师徒差点没认出陈平安。
  陈平安倒是半点不觉得陌生，那位目盲老道，还是老样子，背着把自己削砍出来的桃木剑，腰悬一串银色铃铛的，道袍老旧，脚踩草鞋，就这副模样，当然很难有生意主动送上门。
  老道士道号玄谷子，会些道门雷法，带着两个“捡来”弟子的云游四方，不过当年在嫁衣女鬼那边，没讨到半点便宜，差点就身死道消了。跟陈平安他们也算一场共患难，离别之际，目盲道人赠送了一幅师门祖传的《搜山图》，陈平安则送了那个扛幡子的跛脚少年一颗蛇胆石。
  绰号酒儿的圆脸小姑娘，她的鲜血，可以作为符箓派极为罕见的“符泉”，所以脸色常年微白。
  只是如今“小跛子”的个头，已经与青壮男子无异，酒儿小姑娘也高了许多，圆乎乎的脸蛋也瘦了些，脸色红润，是位苗条少女了。
  李宝瓶上次在山崖书院，还跟陈平安聊起了酒儿，说很想念她。当年红棉袄小姑娘和酒儿小姑娘，很投缘。
  小跛子和酒儿都没敢认陈平安。
  一方面是约莫七年没见，陈平安从手持柴刀开路的草鞋少年，变成了如今青衫负剑的年轻人，再就是哪怕在落魄山修养得当，还是略显消瘦，只是脸颊凹陷没像书简湖那般吓人了，不然老道人的两位弟子更不敢认。
  总算确定了陈平安的身份。
  目盲道人开怀不已，陈平安笑着问了他们有无吃饭，一听没有，就拉着他们去了小镇如今生意最好的一栋酒楼。
  酒桌上，老道人抿了口酒，抚须笑道：“陈公子，阮小姐为何如今不在铺子里边了？”
  当年离别，陈平安让他们来小镇的时候可以找骑龙巷和阮秀，只不过当时老道人没想要在小镇落脚儿，还是告辞离去，想要在大骊京城有一番大作为，搏一搏大富贵，没奈何在卧虎藏龙的大骊京城，师徒三人那点道行，老道人又不愿泄露弟子酒儿的根脚，故而根本闯不出名堂，混了这么些年，不过是挣了些真金白银，几千两，搁在市井坊间的寻常人家，还算一笔大钱，可对于修道之人而言，几颗雪花钱算什么？实在是令人心灰意冷。在此期间，老道人又断断续续听到了龙泉郡的事情，当然不是通过那仙家客栈的神仙邸报，住不起，买不起，都是些零零碎碎的风闻，一个个无需花钱的小道消息。
  结果老道人拼凑出一个让师徒三人面面相觑的真相，那个当年在铺子待客的阮秀，极有可能就是圣人阮邛的独女！一开始是老道人既没脸皮返回小镇，也不怎么敢，毕竟小跛子来路不正，就又在京城耗了几年，如今是真待不下去了，这才想要回龙泉郡碰碰运气，不曾想运气不错，把正主儿陈平安给碰着了。
  只是人心似水，双方本就是一场可有可无的萍水相逢，目盲道人也吃不准能否留在今非昔比的小镇上，就算留下了，真有锦绣前程？毕竟这么多年过去，天晓得陈平安变成了什么性格脾气，所以目盲道人看似喝酒尽兴，将当年那桩惨事当趣事来说，实则内心打鼓，不断默念：陈平安你赶紧主动开口挽留，哪怕是一个客气的话头都行，贫道也就顺着竿子往上爬了。我就不信你一个能够跟圣人独女攀扯上关系的年轻人，会吝啬几颗神仙钱，真舍得给那位你我皆高不可攀的阮小姐看轻了？
  只可惜从头到尾，叙旧喝酒，都有，陈平安唯独没有开那个口，没有询问老道人师徒想不想要在龙泉郡逗留。
  裴钱跟陈平安坐在一条长板凳上，几乎不说话。
  陈平安当时介绍她身份的时候，是说弟子裴钱，裴钱差点没忍住说师父你少了“开山大”三个字哩。
  石柔没跟他们一起来酒楼。
  由于陈平安的不谙世情，目盲老道人又委实是想给自己留下点脸皮，竟是酒足饭饱，就只好告别。
  双方站在酒楼外的大街上，陈平安这才说道：“我如今住在落魄山，算是一座自家山头，下次老道长再路过龙泉郡，可以去山上坐坐，我未必在，但是只要报上道号，肯定会有人接待。对了，阮姑娘如今常驻神秀山，因为她家龙泉剑宗的祖师堂和本山，就在那边，我这次也是远游返乡没多久，不过与阮姑娘闲聊，她也说到了老道长，并未忘记，所以到时候老道长可以去那边看看聊聊。”
  目盲道人笑逐颜开，说一定一定。
  陈平安对那个当年就印象极好的小跛子和酒儿少女，微笑道：“一路保重。希望我们下次重逢，不用如此之久。”
  扛着大幡的小跛子点点头。
  酒儿微笑点头。
  裴钱抱拳，老气横秋道：“青山不改，绿水长流，后会有期！”
  双方就此告别，老道人带着两个弟子离开小镇，往红烛镇那边缓缓而去。
  陈平安站在原地。
  裴钱轻声问道：“师父？”
  陈平安揉了揉她的脑袋，说道：“师父内心当然愿意留下他们三个，但是讨生活不容易，天上掉馅饼的事情，往往不会太珍惜。如果这点面子都拉不下来，说明不是真的必须要留在龙泉郡谋生。而且一旦留下来，那就意味着是一件长久事，朝夕相处，越是起头的时候，越捣不得浆糊，还不如一开始就双方心里有数，不然到最后我觉得是好心，对方觉得不是好事，双方各有各的理儿，那还怎么能够做到君子绝交，不出恶声？”
  陈平安叹了口气，“当然，也有可能是师父想错了，所以师父会让魏檗盯着点，若是对方真有难言之隐，无法开口，或是真遇上了过不去的坎，走投无路了，却不想连累我，到了那个时候，师父就派你出马，去把请他们回来。”
  裴钱点点头，听不听明白不重要，反正师父都是对的，只是她又有疑惑，问道：“师父故意跟他们聊了秀秀姐姐，这是为啥？”
  陈平安微笑道：“师父还是希望他们能够留下来啊。”
  裴钱一头雾水，使劲想着这个老费劲的事儿，仍是没能整明白里边的弯弯绕绕，最后哀叹一声，不想了，今天翻了黄历，不宜动脑子。
  裴钱突然压低嗓音道：“那个老道长的双眼，好像是给他肚子里边乱跑的一丢丢雷光给炸瞎的。”
  陈平安点点头，“雷法被誉为万法之首，只是我们宝瓶洲除了神诰宗和几个大仙家外，所谓的五雷正法，都是旁门左道中又属于很支离破碎的传承，所以修炼此法，就会有反噬，时间长了，或是生机衰竭，大道崩坏，或是剑走偏锋，以某一处窍穴作为消灾之地，例如眼睛失明，也有烂肚肠的，或是腐蚀某件本命物，诸多种种，修行旁门雷法之人，大多下场不好。”
  裴钱咋舌。
  陈平安说道：“修行之事，可不都是享福。”
  裴钱使劲点头，“所以我不修行，只习武！”
  陈平安一扯她的耳朵。
  裴钱哀嚎道：“师父，我一定更加勤勉走桩！多吃苦！”
  陈平安随后带着裴钱去了趟老旧学塾。
  陈平安站在窗外，裴钱踮起脚跟，将脑袋“搁放”在窗台上，望着里边。
  陈平安问道：“想的怎么样了，你要不要去龙尾溪陈氏开办的学塾？”
  裴钱一动不动，闷闷道：“如果师父想让我去，我就去呗，反正我也不会给人抱团欺负，不会有人骂我是黑炭，嫌弃我个儿矮……”
  陈平安哭笑不得，语气温和道：“你要真不想去，以后就跟着朱敛在山上读书，跟郑大风也行，其实郑大风学问很高。但是我建议你不管现在喜不喜欢，都去学塾那边待一段时间，说不定到时候拽你都不走了，可如果到时候仍是觉得不适应，再返回落魄山好了。”
  裴钱问道：“我去学塾能刀剑错不？”
  陈平安摇头道：“不行，读书就得有读书的样子。”
  这事情没得商量。
  他这个当师父的，再宠溺裴钱，该有的规矩，绝对不能少。
  一个孩子天真无邪，童心童趣，做长辈的，心里再喜欢，也不能真由着孩子在最需要立规矩的岁月里，信马由缰，无拘无束。
  裴钱不说话。
  陈平安说道：“这事不急，在师父下山前想好，就行了。”
  裴钱还是一动不动，“我如果去学塾，师父能不离开吗？”
  陈平安伸手按住裴钱的脑袋，望向这座旧学塾里边，默不作声。
  孩子小小的忧伤，往往如风似雾。
  等到陈平安给裴钱买了一串糖葫芦，然后两人一起走回落魄山，一路上裴钱就已经欢声笑语，问东问西。
  目盲道人心情大好，私底下与小跛子和酒儿说，咱们只需要再在外边逛个一年半载，就可以回龙泉郡出人头地了。
  在师徒三人离开龙泉郡没多久，落魄山就来了一对游历至此的男女。
  或是徒步游历名山大川，或是乘坐仙家渡船，走了五六年，他们总算是从宝瓶洲东南部的青鸾国，走到了一洲最北的大骊王朝。
  青鸾国狮子园，读书人柳清山。
  倒悬山师刀房女冠，柳伯奇。
  一把随身悬佩的法刀，名为獍神。在倒悬山师刀房排名第十七。本命之物，仍是刀，名为甲作。
  陈平安跟柳伯奇，算是不打不相识，当然关系好不到哪里去，不算朋友。
  见到了柳清山，自然相谈甚欢。
  相较于狮子园那边柳伯奇的跋扈横行，在落魄山，柳伯奇还是收敛了许多。
  一是如今陈平安瞧着愈发古怪，二是那个名为朱敛的佝偻老仆，更加难缠。第三点最重要，那座竹楼，不但仙气弥漫，极其出彩，而且二楼那边，有一股惊人气象。
  柳伯奇这一点好，不扭捏，我比你形势强，那我就不跟你半点客气，若是风流轮流转，她倒也没有任何心里不痛快，她认。
  陈平安领着两人逛了落魄山，去了山巅的祠庙。
  柳清风说他们这次来，除了来看陈平安之外，再就是想要近水楼台先得月，好好看看那场声势壮大的神灵夜游宴，当然林鹿书院肯定是要去的。
  陈平安当然答应下来，说到时候可以在披云山的林鹿书院那边，给他们两个安排适宜观景的位置。
  柳清风比起当年在狮子园书斋，名士风流之外，又多了几分豪杰气，是好事。
  豪杰未必圣贤，可哪个圣贤不是真豪杰？
  一天过后，陈平安就发现有件事不对劲，柳伯奇竟然见着朱敛后，一口一口朱老先生，而且极为真诚。
  在不是通过魏檗、而是与黄庭国老蛟开口相求，将柳清风安置在林鹿书院后，陈平安和朱敛先返回落魄山，路上询问此事。
  朱敛呵呵一笑，“老奴就是随口一说，扯了句书上言语，柳伯奇便领情了。”
  陈平安愈发好奇，“怎么说？”
  朱敛随便指了一座青色郁郁的山头，“我见青山多妩媚，料青山看我应如是。”
  陈平安一愣之后，大为拜服。
  柳伯奇这婆娘可不就是只吃这一套吗？
  陈平安一巴掌拍在朱敛肩膀，“老江湖！”
  朱敛正色道：“哪里哪里，雏凤清于老凤声。”
  陈平安突然有些感慨，下了山，尤其是去了北俱芦洲，大概又要有好几年，听不着落魄山的马屁声了。
  ————
  陈平安是一天大晚上，悄悄去的牛角山仙家渡口。
  裴钱其实知道，只是假装不知道，而且比起第一次长久分别的那种魂不守舍，如今裴钱觉得其实还好，就是师父这一走，她心里就空落落的。
  她第一次真正去翻了黄历，发现师父离开落魄山的日子，宜远游。
  柳清风和柳伯奇暂住在林鹿书院。
  夜游宴即将举办。
  而在红烛镇那边，又有一场重逢。
  当年的红棉袄小姑娘和酒儿小姑娘，又见面了。
  原来大隋山崖书院安排了一场负笈游学，也是来观摩这场大骊北岳夜游宴的，正是茅小冬带头，李宝瓶，李槐，林守一，于禄，谢谢，都在其中。
  目盲道人依旧没敢顺水推舟，沾着弟子酒儿的光，跟随书院众人一起返回龙泉郡。
  毕竟那位山崖书院茅圣人，身份太吓人。
  在棋墩山之巅。
  一位身材修长的红衣少女，怔怔出神。
  她已经不再是小姑娘了。
  这些年，她气质浑然一变，书院那个风风火火的红衣小宝瓶，一下子安静了下来，学问越来越大，言语越来越少，当然，模样也长得越来越好看。
  头顶有飞鸟掠空声，她仰头望去。
  书上怎么说来着？
  过鸟一声如劝客，仙人呼我云中游。
  ————
  斜风细雨。
  宝瓶洲中部彩衣国，临近胭脂郡的一座山坳内，有一位青年青衫客，戴了一顶斗笠，背剑南下。
第四百六十八章 御剑去往祖师堂
  （嘿，意外不意外。）
  青衫背剑的年轻剑客，这次游历彩衣国，依旧是走过那片熟悉的低矮山脉，比起当年跟张山峰一起游历，好似生机断绝的鬼蜮之地，如今再无半点阴煞气息，不说是什么灵气充沛的山水形胜之地，终究青山绿水，远胜往昔。凭着记忆一路前行，终于在夜幕中，来到一处熟悉的古宅，还是有两座石狮子坐镇大门，并且略有变化，如今悬挂了春联，也张贴上了彩绘门神。
  敲门过后，耐心等待。
  一位上了岁数的老婆婆弯着腰，手持一盏灯笼，有些吃力地打开大门，见着了那个摘下斗笠、笑脸灿烂的年轻男子，个儿挺高，就是有些瘦，还背着把剑，瞧着像是位远游至此的外乡游侠儿。
  老妪脸色惨白，大晚上的，委实吓人。
  她尽量不吓着访客，毕竟如今宅子已经渡过难关不说，还因祸得福，便无需故意吓退凡俗夫子了，免得他们被牵连。
  老妪轻声问道：“这位公子，可是要借宿？”
  年轻人笑道：“不但要借宿，还要讨酒喝，用一大碗冬笋炒肉做下酒菜。”
  老妪愣了愣，然后一下子就热泪盈眶，颤声问道：“可是陈公子？”
  来者正是独自南下的陈平安。
  陈平安微笑道：“老嬷嬷如今身体可好？”
  老妪赶紧一把抓住陈平安的手，好像是怕这个大恩人见了面就走，手持灯笼的那只手轻轻抬起，以干枯手背擦拭泪水，神色激动道：“怎么这么久才来，这都多少年了，我这把身子骨，陈公子再不来，就真撑不住了，还怎么给恩人下厨烧菜，酒，有，都给陈公子余着呢，这么多年不来，年年余着，怎么喝都管够……”
  陈平安将那顶斗笠夹在腋下，双手轻轻握住老妪的手，愧疚道：“老嬷嬷，是我来晚了。”
  老妪赶紧转头喊道：“老爷，夫人，陈公子来啦，真的来了。”
  当年为了给妻子续命而不惜沦为伥鬼的男子，杨晃，身穿一袭儒衫，与一位神色光彩的妇人快步赶来门口。
  夫妇二人，见着了陈平安，就要跪地磕头。
  千言万语，都无以报答当年大恩。
  陈平安想要去阻拦两人，却被老嬷嬷死死攥紧手臂，显然是一定要陈平安受此大礼。
  陈平安只得作罢。
  杨晃和妻子莺莺站起身。
  老嬷嬷这才松开手。
  杨晃和妻子相视一笑。
  曾经的少年郎，好似眨眼功夫，如今竟是一位年轻公子了，就是瞧着有些清瘦憔悴，不过更像一位名副其实的剑仙了，真好。
  一行人走入宅子，陈平安自然而然帮着老婆婆关上大门，杨晃和妻子更是会心一笑，给抢了本分事的老妪还有些埋怨，说这些不用花费几两气力的粗活儿，哪里需要劳驾陈公子。
  老妪说要去灶房生火，做顿宵夜。陈平安说太晚了，明天再说。老妪却不答应，妇人说她也要亲手炒几个小菜，就当是招待不周，勉强算是给陈公子接风洗尘。
  杨晃拉着陈平安去了熟悉的厅堂坐着，一路上说了陈平安当年离去后的情景。
  都是好事。
  当年差点坠入魔道的杨晃，现在得以重返修行之路，虽然说大道被耽搁之后，注定没了锦绣前程，但是现在比起先前人不人鬼不鬼的伥鬼，实在是天地之别。需知杨晃原本在神诰宗内，是被当做未来的金丹地仙，而被宗门重点栽培，后来经此变故，为了一个情关，主动舍弃大道，此间得失，杨晃甘苦自知，从无后悔便是。
  至于原本被“拘押”在绣楼上的妻子，更是得以恢复容颜，并且修行路上，比丈夫杨晃还要幸运，还破了一境，于是如今已经能够将本体真身滞留后院绣楼，以阴神夜游，便是春游踏秋都无碍，与世俗妇人并无两样，再不用日日夜夜饱受天地罡风吹拂、神魂激荡的煎熬。
  杨晃问了一些年轻道士张山峰和大髯刀客徐远霞的事情，陈平安一一说了。
  陈平安也问了些胭脂郡城太守以及那个官宦子弟刘高华的近况，杨晃便将自己知道的都讲了一遍，说刘太守前几年高升，去了彩衣国清州担任刺史，成了一位封疆大吏，可谓光耀门楣，再就是他的女儿，如今已经是神诰宗的嫡传弟子，刘郡守能够升任刺史，未必与此没有关系。
  至于刘高华，这些年里，还主动来了宅子两次，比起以前的浪荡，喜欢借口纵情于山水，不愿意考取功名，如今收了性子，只不过先前一场会试成绩不佳，还只是个举人身份，所以第二次来宅子，喝了不少愁酒，牢骚多多，说他爹发话了，若是考不中进士，娶个媳妇回家也成。
  陈平安还问了那位修道之人渔翁先生的事情，杨晃说巧了，这位老先生刚刚从京城游历归来，就在胭脂郡城里边，而且听说收取了一个名叫赵鸾的女弟子，资质极佳，不过福祸相依，老先生也有些烦心事，据说是彩衣国有位山上的仙师领袖，相中了赵鸾，希望老先生能够让出自己的弟子，许诺重礼，还愿意邀请渔翁先生作为山门供奉，只是老先生都没有答应。
  陈平安安安静静听到这里，问道：“这位仙师，风评如何，又是什么境界？”
  杨晃虽说成为伥鬼那么多年，伤了魂魄根本和修道根基，可毕竟是一位从神诰宗走出来的天之骄子，加上如今再无丝毫负担，故而论及彩衣国的一国仙师执牛耳者，仍是谈不上有什么忌惮，笑道：“大概是因为前几年跻身了龙门境，所以就有些得意忘形，山门上下，跟着浮躁起来，又大肆收取新进弟子，良莠不齐，本来还算口碑不错的门派，不比当年了。”
  陈平安点点头，“明白了，我再多打听打听。”
  杨晃笑道：“我这些说法，本就是道听途说而来，做不得准。”
  酒菜端上桌。
  酒是花费了很多心思的自酿醇酒，菜肴也是色香味俱全。
  妇人和老嬷嬷都落座，这栋宅子，没那么多古板讲究。
  兴许是想着陈平安多喝点，老嬷嬷给老爷夫人都是拿的彩衣国特色酒杯，唯独给陈平安拿来一只大酒碗。
  杨晃又毕恭毕敬起身，给陈平安敬酒，妻子莺莺和老嬷嬷一并起身。
  陈平安只得手持酒碗，跟着起身，无奈道：“再这样，我下次真不敢来做客了。”
  杨晃一饮而尽后，玩笑道：“等恩公下次来了再说。”
  陈平安一口喝完碗中酒水，老妪急眼了，怕他喝太快，容易伤身子，赶紧劝说道：“喝慢点，喝慢点，酒又跑不出碗。”
  陈平安笑道：“老嬷嬷，我这会儿酒量不差的，今儿高兴，多喝点，大不了喝醉了，倒头就睡。”
  老妪一边给陈平安碗里倒酒，一边依旧念叨道：“酒量再好，还是要喝慢些，喝慢些，就能多喝一些。”
  陈平安点头道：“好，那我喝慢点，听老嬷嬷的。”
  陈平安大致说了自己的远游历程，说离开彩衣国去了梳水国，然后就乘坐仙家渡船，沿着那条走龙道，去了老龙城，再乘坐跨洲渡船，去了趟倒悬山，没有直接回宝瓶洲，而是先去了桐叶洲，再回到老龙城，去了趟青鸾国后，才回的家乡。其中剑气长城与书简湖，陈平安犹豫之后，就没有提及。在这期间，拣选一些趣闻趣事说给他们听，杨晃和妇人都听得津津有味，尤其是出身宗字头山头的杨晃，更知道跨洲远游的不易，至于老妪，可能不管陈平安是说那大千世界的无奇不有，还是市井小巷的鸡毛蒜皮，她都爱听。
  这一晚陈平安喝了足足两斤多酒，不算少喝，这次还是他睡在上次借宿的屋子里。
  第二天陈平安多是陪着老嬷嬷晒太阳，闲聊。本该第三天就该动身启程的陈平安，又给老嬷嬷极力挽留，多待了一天。
  拂晓时分，秋雨绵绵。
  陈平安又戴上斗笠，在古宅门口与三人告别。
  拗不过老嬷嬷说秋雨瞅着小，其实也伤身子，一定要陈平安披上青蓑衣，陈平安便只好穿上，至于那枚当年泄露“剑仙”身份的养剑葫，自然是给老妪装满了自酿酒水。
  离别之前，老嬷嬷又站在屋檐下，握住陈平安的手，“别嫌老嬷嬷话多嘴碎，以后就不愿意来了。”
  陈平安轻声道：“怎么会，我好酒又嘴馋，老嬷嬷你是不知道，这些年我想了多少次这儿的酒菜。”
  老嬷嬷低头抹泪，“这就好，这就好。”
  陈平安扶了扶斗笠，轻声告辞，缓缓离去。
  走出去一段距离后，年轻剑客蓦然之间，转过身，倒退而行，与老嬷嬷和那对夫妇挥手作别。
  老嬷嬷喊道：“陈公子，下次可别忘了，记得带上那位宁姑娘，一起来这儿做客！”
  陈平安微微脸红，高声道：“好嘞！”
  雨幕中，竹斗笠，青蓑衣，年轻人的背影渐渐远去。
  老妪感伤不已，杨晃担心她耐不住这阵秋雨寒气，就让老妪先回去，老妪等到彻底看不见那个年轻人的身影，这才返回宅子。
  妇人莺莺嗓音轻柔，轻轻喊了一声：“夫君？”
  然后她便有些羞愧，没有继续说下去，而是致歉道：“夫君莫怪莺莺俗气市侩。”
  她心中那个念头，随即烟消云散，喃喃道：“哪里好让陈公子分心这些琐事，夫君做得好，半点不提。我们确实不该如此人心不足的。”
  杨晃握住她的一只手，笑道：“你也是为我好。”
  妇人突然心情好了起来，笑道：“夫君，好人一定会有好报，对吧？”
  杨晃说道：“别的好人，我不敢确定，但是我希望陈平安一定如此。”
  妇人莺莺嫣然一笑，“突然觉得陈公子只是来家中做客喝酒，就很开心了。”
  杨晃嗯了一声，感慨道：“入秋时节，却如沐春风。”
  雨幕中。
  陈平安稍稍绕路，来到了一座彩衣国朝廷新晋纳入山水谱牒的山神庙外，大踏步走入其中。
  秋收时节，又是一大早，在一座淫祠废墟上建造出来的山神庙，便没有什么香客。
  陈平安摘了斗笠，甩了甩雨珠，跨过门槛。
  不再刻意遮掩拳意与气机。
  本地山神立即以现出金身，是一位身材魁梧披甲武将，从彩绘神像当中走出，惴惴不安，抱拳行礼道：“小神拜见仙师。”
  陈平安微笑道：“多有叨扰，我来此就是想要问一问，附近一带的仙家山头，可有修士觊觎那栋宅子的灵气。”
  既不是彩衣国官话，也不是宝瓶洲雅言，而是用的大骊官话。
  如今熟稔大骊官话，是所有宝瓶洲中部山水神祇必须该有的，山神笑容尴尬，正要酝酿一番得体的措辞，不曾想那个气象吓人的年轻剑仙，已经重新戴上斗笠，“那就有劳山神老爷照拂一二。”
  这尊山神只觉得鬼关门打了个转儿，立即沉声道：“不敢说什么照拂，仙师只管放心，小神与杨晃夫妇可谓邻居，远亲不如近邻，小神心里有数。”
  陈平安抱拳离去前，笑着提醒道：“就当我没来过。”
  这位被彩衣国朝廷正统敕封，负责坐镇这块风水宝地的新山神，赶紧点头，心中了然。
  如果不够聪明，光靠生前功勋和死后阴德，是没本事争抢到这块香饽饽的，神祇统辖一地山水，实则与官场攀爬无异。
  陈平安离开山神庙。
  山神在大殿内缓缓徘徊，最后打定主意，那栋宅子以后就不去招惹了，灵气再多，也不是他可以分一杯羹的。
  陈平安去了彩衣国胭脂郡，在城门那边递交关牒，是一份让魏檗弄来的崭新户籍谱牒，当然还是大骊龙泉郡人氏。
  一路询问，总算问出了渔翁先生的宅子所在地。
  是一条唯有雨声的静谧小巷。
  陈平安叩响门环。
  很快走出一位神色木讷的瘦高少年，见到了陈平安后，少年犹豫不决，似乎不敢确定陈平安的身份。
  陈平安笑着打招呼道：“赵树下。”
  少年惊喜道：“陈先生！”
  陈平安点点头，打量了一下高瘦少年，拳意不多，却纯粹，暂时应该是三境武夫，但是距离破境，还有相当一段距离。虽然不是岑鸳机那种能够让人一眼看穿的武学胚子，但是陈平安反而更喜欢赵树下的这份“意思”，看来这些年来，赵树下“偷学”而去的六步走桩，没少练。
  少年正是当年那个手持柴刀死死护住一个小女孩的赵树下。
  赵树下关了门，领着陈平安一起走入宅子后院，陈平安笑问道：“当年教你那个拳桩，十万遍打完了？”
  赵树下有些赧颜，挠头道：“按照陈先生当年的说法，一遍算一拳，这些年，我没敢偷懒，但是走得实在太慢，才打完十六万三千多拳。”
  陈平安问道：“可曾有过对敌厮杀？或是高人指点。”
  赵树下摇头道：“不曾。”
  陈平安释然，若是赵树下有过多场生死一线的磨砺，拳意娴熟，打磨得没了棱角，出拳就会越来越快，这么多年下来，怎么都不该只有十六万拳，可如果没有，那就只能是缓缓出拳，滴水穿石，拳桩自然很难走得快起来。但是这种慢，陈平安不担心，拳意在身，就像老嬷嬷递过来的那碗酒，只要端得平，酒水怎么都跑不掉，点点滴滴，拳意都在身上。可如果是心思懈怠，那拳意就会轻浮，酒水四溅，浑然不觉，以后就很难熬过三境的那道大关隘，武夫破三境瓶颈，从炼体三境跻身炼气三境，极难，陈平安吃过大苦头，朱鹿当年就是自己熬不过去，靠着杨家药铺的药膏才堪堪破境，而杨老头新收的女弟子，就是全靠自己熬过去，然后同样是女子武夫，却有了云泥之别的武学前程。
  赵树下带着陈平安到了僻静后院，儒衫老人和一位眉眼灵秀的少女并肩站在檐下。
  赵树下笑道：“陈先生来了！”
  陈平安摘了斗笠，抱拳笑道：“见过渔翁先生。”
  然后望向岁数刚刚能算是少女的赵鸾，“鸾鸾，好久不见。”
  满头白发的老儒士一时间没敢认陈平安。
  变化是在太大了。
  虽说确实一别很多年，可老儒士还是很难将眼前这个身材修长、容貌清雅的年轻男人，与当初那个竹箱少年的形象重叠在一起。
  倒是当年那个“鸾鸾”，满脸泪水，哭哭笑笑的，嗓音微颤喊了一声陈先生。
  对于陈平安。
  她如何感激和想念都不为过。
  这些年来，便一直想着那个他，心心念念，修行路上的所有枯燥、磨难和委屈、开心，她都会想起当年那个人。
  哥哥赵树下总喜欢拿着个笑话她，她随着年纪渐长，也就越来越隐藏心思了，省得哥哥的调侃越来越过分。
  赵树下性情沉闷，也就在无异于亲妹妹的鸾鸾这边，才会毫无掩饰。
  四人一起坐下，在古宅那边重逢，是喝酒，在这边是喝茶。
  茶水中孕育着丝丝缕缕的灵气，这也是为了赵鸾的修行，修道之人，天赋越好，行走越顺，衣食住行，越是消耗金山银山。
  当年一起在胭脂郡城内斩妖除魔的渔翁先生，姓吴，名硕文，是位儒家老修士。陈平安对其唯有敬重，不然也不敢将赵树下和鸾鸾托付给老人。
  看得出来，老儒士对待鸾鸾和赵树下，确实不负所托。
  而且陈平安这些年也有些过意不去，随着江湖阅历越来越厚，对于人心的险恶越来越了然，就越知道当年的所谓善举，其实说不定就会给老儒士带来不小的麻烦。
  只要涉足山上修行。
  就一样是身不由己。
  不在江湖，就少了许多极有可能涉及生死大事的争执和较劲，不在山上，即是不幸，因为一辈子无法领略证道长生路途上，那一幅幅光怪陆离的精彩画卷，无法长寿不逍遥，但何尝不是一种安稳的幸运。
  而且赵鸾的天赋越好，这就意味着老儒士肩上和心头的负担越大，如何才能够不耽误赵鸾的修行？如何才能够为赵鸾求来与之资质相符的仙家术法？如何才能够保证赵鸾安心修道，不用忧愁神仙钱的耗费？
  以前，陈平安根本想不到这些。
  唯有行过万里路，见过百种人千件事，才可以真正知晓当一个“好人”的不容易，对于世间无数苦难，才能够更多感同身受。
  所以在进入彩衣国之前，陈平安就先去了一趟古榆国，找到了那位早已结下死仇的榆木精魅，古榆国的国师大人。
  因为担心这位身居高位的精怪，还会去找那栋古宅的麻烦。当年梳水国那场刺客偷袭，让陈平安记忆深刻。
  到了人家地盘的京城重地，很简单，陈平安找上门，见了面，三拳撂倒。
  打得对方伤势不轻，最少三十年勤勉修炼付诸流水。
  再问他要不要继续纠缠不休，有胆子派遣刺客追杀自己。
  以书生面貌示人的古榆国国师，当时已经满脸血污，倒地不起，说不敢。
  毕竟当时两把飞剑，一口悬停在他眉心处，一口飞剑剑尖直指心口。
  陈平安这才离去。
  并且故意在古榆国京城大门口外的一座茶水摊子上，陈平安就坐着那里，等待那位国师的后手。
  但是没有。
  陈平安这才去往彩衣国。
  陈平安喝了口热茶，开门见山道：“吴先生，听说彩衣国有修士想要收取鸾鸾为弟子？”
  吴硕文点了点头，忧心忡忡道：“若是那位大仙师真有心传授仙法给鸾鸾，我便是再不舍，也不会坏了鸾鸾的机缘，只是这位大仙师之所以执意鸾鸾上山修道，一半是看重鸾鸾的资质，一半……唉，是大仙师的嫡子，一个品行极差的浪荡子，在彩衣国京城一场宴会上，见着了鸾鸾，算了，这般腌臜事，不提也罢。实在不行，我就带着鸾鸾和树下，一起离开宝瓶洲中部，这彩衣国在内十数国，不待了便是。”
  陈平安问道：“那座仙家山头与父子二人的名字分别是？距离胭脂郡有多远？大致方位是？”
  吴硕文虽然疑惑不解，仍是一一说清楚，其中那座朦胧山，距离胭脂郡一千两百余里，当然是徒步而行的山水路途。
  陈平安喝过了一碗茶水，起身笑道：“那我就先去趟朦胧山祖师堂，回来再叙，不用太久。”
  吴硕文起身摇头道：“陈公子，不要冲动，此事还需从长计议，朦胧山的护山大阵以攻伐见长，又有一位龙门境神仙坐镇……”
  陈平安神色从容，微笑道：“放心吧，我是去讲理的，讲不通……就另说。”
  有些话，陈平安没有说出口。
  当下能讲的道理，一个人不能总憋着，讲了再说。例如朦胧山。那些暂时不能讲的，余着。比如正阳山，清风城许氏。总有一天，也要像是将一坛老酒从地底下拎出来的。
  至于如何讲理，他陈平安拳也有，剑也有。
  去了那座仙家祖师堂，唯独不用如何磨嘴皮子。
  先前在落魄山竹楼，见过了崔诚所谓的十境武夫风采，也听过了老人的一个道理，就一句话。
  与讲理之人饮醇酒，对不讲理之人出快拳，这就是你陈平安该有的江湖，练拳不光是用来床上打架的，是要用来跟整个世道较劲的，是要教山上山下遇了拳就与你磕头！
  陈平安对前半句话深以为然，对于后半句，觉得有待商榷。
  只是当时在竹楼没敢这么讲，怕挨揍，那会儿老人是十境巅峰的气势，怕老人一个收不住拳，就真给打死了。
  吴硕文显然还是觉得不妥，哪怕眼前这位少年……已经是年轻人的陈平安，当年胭脂郡守城一役，就表现得极其沉稳且出彩，可对方毕竟是一位龙门境老神仙，更是一座门派的掌门，如今更是攀附上了大骊铁骑，据说下一任国师，是囊中之物，一时间风头无两，陈平安一人，如何能够单枪匹马，硬闯山门？
  江湖上多是拳怕少壮，可是修行路上，就不是如此了。能够成为龙门境的大修士，除了修为之外，哪个不是老狐狸？没有靠山？
  赵树下倒是没太多担心，大概是觉得教他拳法的陈先生，本事再大都不过分。
  而赵鸾甚至比师父吴硕文还要着急，顾不得什么身份和礼数，快步来到陈平安身边，扯住他的衣角，红着眼睛道：“陈先生，不要去！”
  陈平安看了看老儒士，再看了看赵鸾，无奈笑道：“我又不是去送死，打不过就会跑的。”
  赵鸾一下子就眼泪决堤了，“陈先生方才还说是去讲理的。”
  陈平安哑口无言，给赵树下使了个眼色，想让他帮着安慰赵鸾，不曾想这个愣小子也是个不开窍的，只是嘿嘿笑着，就是站着不挪步。
  陈平安叹息一声，“那就重新坐下喝茶。”
  赵鸾当下泪眼比那座常年水雾弥漫的朦胧山还要朦胧，“当真？”
  陈平安点点头，她这才松开陈平安的衣角，怯生生走回原位坐下。
  吴硕文也落座，劝说道：“陈公子，不着急，我就当是带着两个孩子游历山川。”
  陈平安问道：“那吴先生的家族怎么办？”
  吴硕文说道：“想必一位龙门境修士，还不至于如此厚颜无耻。”
  陈平安望向吴硕文。
  吴硕文低头喝茶。
  老儒士心中唯有叹息，他又如何不知道，所谓的远游，只是好让鸾鸾和树下不用心怀愧疚。
  陈平安轻轻放下手中茶杯。
  一瞬间。
  屋内已经没了陈平安的身影。
  吴硕文手持茶杯，目瞪口呆。
  赵鸾和赵树下更是面面相觑。
  只见那一袭青衫已经站在院中，背后长剑已经出鞘，化作一条金色长虹，去往高空，那人脚尖一点，掠上长剑，破开雨幕，御剑北去。
  老儒士回过神后，赶忙喝了口茶水压压惊，既然注定拦不住，也就只好如此了。
  赵鸾眼神痴然，光彩照人，她赶紧抹了把眼泪，梨花带雨，真真动人也。也难怪朦胧山的少山主，会对年纪不大的她一见钟情。
  赵树下挠挠头，笑呵呵道：“陈先生也真是的，去人家祖师堂，怎么跟着急出门买酒似的。”
  在一个多雨水的仙家山头，正午时分，大雨滂沱，使得天地如深夜沉沉。
  故而那一抹金色长线从天际尽头的出现，就显得极为扎眼，何况还伴随着轰隆隆如雷鸣的破空声响。
  对朦胧山修士而言，瞎子也好，聋子也罢，都该清楚是有一位剑仙拜访山头来了。
第四百六十九章 剑气如虹人在天
  动静太大，来势汹汹，关键是对方这副架势，可不像是来朦胧山叙旧的道上朋友。
  朦胧山毫不犹豫就开启了护身阵法，以祖师堂作为大阵枢纽，本就大雨磅礴的黑幕景象，又有白雾从山脚四周升腾弥漫，笼罩住山头，由内往外，山上视野反而清晰如白昼，由外向内，寻常的山野樵夫猎户，看待朦胧山，就是白茫茫一片，不见轮廓。
  不但如此，有数缕长达十数丈的白光，从山巅祖师堂向外掠出，在山雾雨幕当中穿梭不定。
  严阵以待。
  许多朦胧山掌权修士都已离开各自府邸，前往祖师堂碰头，内心深处，自然希冀着那位气势如虹的御剑仙人，是友非敌。
  朦胧山，掌门修士吕云岱，嫡子吕听蕉，在彩衣国都是鼎鼎有名的人物，一个靠修为，一个靠老爹。
  父子身边，聚拢着数十位朦胧山享誉一国的老修士、祖师堂嫡传弟子和客卿供奉，大多心情沉重。
  众人只能眼睁睁看着那一条金色长线，越来越往朦胧山靠近。
  总不能出去跟人打招呼？
  天底下既是最穷也是最富的剑修，作为山上四大难缠鬼之一，而且位居榜首，就难缠在杀力大，出剑快不说，还跑得快，不过需要明白一件事，这种跑得快，绝大多数是杀人之后。
  若说以往，朦胧山兴许畏惧依旧，却还不至于这般如丧考妣，实在是形势不饶人，山下庙堂和沙场的脊梁骨给打断了，山上修士的胆子，差不多也都给敲碎了个稀巴烂。邻近山头的抱团御敌，与山水神祇的呼应驰援，或是擅自动用山下兵马的鼓吹造势，都成了过眼云烟，再也做不得了。
  毕竟如今变了天。
  许多千百年来雷打不动的仙家规矩，突然就不管用了。
  由于如今时不时就要跟大骊本土修士打交道，彩衣国十数国的山上洞府，才发现自己的境界和势力，简直都是纸糊的。
  大骊铁骑那么一南下，可是戳破了许多的绣花枕头。
  如今山上山下，几乎人人皆是惊弓之鸟。
  沙场上，彩衣国先前所谓的兵马战力冠绝一洲中部诸国，古榆国的重甲步卒，松溪国的轻骑如风，梳水国的擅长山地战事，在真正面对大骊铁骑后，要么一兵未动，要么不堪一击，事后联系更南边石毫国、梅釉国等朱荧王朝藩属国的死战不退，大多给苏高山、曹枰两支大骊铁骑带来不小的麻烦，反观彩衣国在内十数国，边军疲软不堪，便成了一个个天大的笑话，据说梳水国还有一位原本功勋卓著的成名武将，惨败后，说是他的兵法其实全部学自大骊藩王宋长镜，奈何学艺不精，这辈子最大的希望就是能够面见一回宋长镜，向这位大骊军神虚心请教兵法精髓，于是便有了一桩认祖归宗的“美谈”。
  只是大哥莫笑二哥，彩衣国也好不到哪里去，号称甲兵最盛的彩衣国在这场战事中，一仗没打不说，此外彩衣国皇室一直喜欢对外宣称，有金丹地仙坐镇京城，经常散布些云里雾里的消息，藏藏掖掖，让人吃不准真假，所以以往彩衣国修士素来希望居高临下看待其余十数国山头。
  只是当大骊铁骑兵锋所至，古榆国好歹象征性在边境，调动万余边军，作为一股精锐野战实力，与一支大骊铁骑硬碰硬打了一架，当然结果毫无悬念，大骊铁骑的一根手指头，都比古榆国的大腿还要粗，古榆国为此付出了不小的代价，彩衣国见机不妙，竟是比古榆国还要更早投诚，大骊使节尚未入境，就派遣礼部尚书为首的使者车队，主动找到大骊铁骑，自愿成为宋氏藩属。这不算什么，大骊随之检索各国各山的诸多谱牒，世人才发现古榆国竟然水颇深，隐匿着一位朱荧王朝的龙门境剑修，给一拨大骊武秘书郎联手绞杀，厮杀得荡气回肠，反倒是彩衣国，如果不是吕云岱破境跻身了龙门境，稍稍挽回颜面，不然观海境就已是一国仙师的领头羊，除了古榆国朝野上下，瞧不起软蛋彩衣国，隔壁梳水国的山上修士和江湖豪杰，也差点没笑掉大牙。
  吕云岱是一位身穿华服的高冠老人，卖相极佳。
  吕听蕉则是一位眼眶微微凹陷的俊俏公子，皮囊不错，加上佛靠金妆人靠衣装，身穿一袭上品灵器的雪白法袍，名为“芦花”，而立之年，瞧着却是弱冠之龄，不管是靠神仙钱砸出来的境界，还是靠资质天赋，好歹明面上也是位五境修士，加上喜好游历山水，经常与彩衣国权贵子弟呼朋唤友，所以在彩衣国，不算差了，所以在世俗王朝，确实够得上年轻有为、风流倜傥这两个说法。
  但是在真正的修道之人眼中，尤其是彩衣国屈指可数的中五境神仙、五岳神祇看来，这个吕听蕉，自然不算什么，问道之心不坚，喜好渔色，将大把光阴挥霍在山下的脂粉堆里，不成事，吕云岱以后若是真想要将朦胧山全盘交到儿子手中，说不定就会是一场内讧。
  不过近些年有个小道消息，悄悄流传，说是朦胧山之所以顺利傍上大骊宋氏一位实权武将，有望成为下任彩衣国国师，是吕听蕉帮着父亲吕云岱牵线搭桥，若是属实，那可就是真人不露相了。
  一位垂垂老矣、手持拐杖的老修士轻声问道：“掌门，恕老朽老眼昏花，瞧不出来者的真实境界，可是……传说中的地仙？”
  吕云岱神色坦然，笑着反道：“地仙剑修？”
  老修士似乎觉得自己太吓唬自己，既有阵法庇护，更在自家祖师堂大门口，不该如此乱了分寸，悻悻然道：“那也太惊世骇俗了，想必不会如此。”
  一位腰悬古剑的貌美妇人冷笑道：“便是中五境的过路剑修又如何，还敢硬闯朦胧山阵法不成？真当我们朦胧山是软柿子，任人拿捏？！”
  吕听蕉瞥了眼妇人高耸如山峦的胸脯，眯了眯眼，很快收回视线。这位女子供奉境界其实不算太高，洞府境，但是身为修道之人，却精通江湖剑师的驭剑术，她曾经有过一桩壮举，以妙至巅峰的驭剑术，伪装洞府境剑修，吓跑过一位梳水国观海境大修士。实在是她太过脾气火爆，不解风情，白瞎了一副好身段。吕听蕉惋惜不已，不然自己当年便不会知难而退，怎么都该再花费些心思。不过彩衣国形势大定后，父子谈心，父亲私底下答应过自己，只要跻身了洞府境，父亲可以亲自做媒，到时候吕听蕉便可以与她有道侣之实，而无道侣之名。说白了，就是山上的纳妾。
  一位天赋不错的年轻嫡传修士轻声问道：“那些眼高于顶的大骊修士，就不管管？”
  虽然今晚跻身此列，能够站在此处，但辈分低，所以位置就比较靠后，他正是那位佩剑洞府境妇人的高徒，背了一把祖师堂赠剑，因为他是剑修，只是如今才三境，几乎耗尽师父积蓄、竭力温养的那把本命飞剑，才有个剑胚子，如今尚且孱弱，所以眼见着那位剑仙裹挟风雷气势而来的风采，年轻修士既向往，又嫉妒，恨不得那人一头撞入朦胧山护山大阵，给飞剑当场绞杀，说不定剑仙脚下那把长剑，就成了他的私人物件，毕竟朦胧山剑修才他一人而已，不赏给他，难道留在祖师堂吃香灰不成？
  天幕尽头的那条金线，越来越清晰可见。
  对方御剑破空，雷声滚滚，声势实在太大，以至于牵连震动了朦胧山的山水灵气，那六把护阵飞剑竟是有些微微颤抖，原本按照天上星斗运行的严密轨迹，竟是开始絮乱起来。
  吕云岱轻声道：“若是愿意止步在阵法之外，就还好，多半不是寻仇来了。”
  众人点头附和。
  那个手持拐杖的老朽修士，尽量睁大眼睛远眺，想要分辨出对方的大致修为，才好看菜下碟不是？只是不曾想那道剑光，极其扎眼，让堂堂观海境修士都要感到双眼酸疼不已，老修士竟是差点直接流出眼泪，一下子吓得老修士赶紧转头，可千万别给那剑仙误认为是挑衅，到时候挑了自己当杀鸡儆猴的对象，死得冤枉，便赶紧换成双手拄着龙头红木拐杖，弯下腰，低头喃喃道：“世间岂会有此凌厉剑光，数十里之外，便是如此光彩夺目的气象，必是一件仙家法宝无疑了啊，帮主，不然咱们开门迎客吧，免得画蛇添足，本是一位过路的剑仙，结果咱们朦胧山凑巧开启阵法，于是视为挑衅，人家一剑就落下来……”
  越活越胆小的老修士，絮絮叨叨，嗓音细若蚊蝇，耳力差一点的，根本听不见。
  吕云岱身为龙门境修士，一国修士的领袖人物，当然将自家师叔那番试图两边讨好的言辞，清晰入耳，笑道：“洪师叔，对方就是冲着咱们朦胧山来的，这一点毋庸置疑。”
  那位洪师叔尚且无法直视那道金色剑光，更别提少山主吕听蕉、洞府境妇人和她的得意高徒一行人。
  最后也就只剩下吕云岱能够凝望剑光。
  吕云岱既像是提醒众人，更像是自言自语道：“来了。”
  那道映照得天地雨幕如白昼的璀璨剑光，越是临近朦胧山，就越是风驰电掣，御剑而来的那位不知名剑仙，显然不将一座护山阵法放在眼中，没有半点凝滞和犹豫，剑光骤然间愈发大放光明，这一刻，就连吕云岱都不得不眯起眼，避开那抹炸裂开来的绚烂剑光。
  一剑就破开了朦胧山攻守兼备的护山阵法，刀切豆腐一般，笔直一线，撞向山巅祖师堂。
  那六把为朦胧山立下汗马功劳的的护山飞剑，竟是根本来不及拦阻，而且好似先天畏惧剑仙脚下长剑，晃晃悠悠，摇摇欲坠。
  最可怕之处，在于御剑破开阵法之后，那条从天际蔓延到朦胧山的金色长线，依旧没有就此消逝。
  这份剑气之长，剑意之盛，简直骇人听闻。
  风雨被一人一剑裹挟而至，山巅罡风大作，灵气如沸，使得龙门境老神仙吕云岱之外的所有朦胧山众人，大多魂魄不稳，呼吸不畅，一些境界不足的修士更是踉跄后退，尤其是那位仗着剑修资质才站在祖师堂外的年轻人，如果不是被师父偷偷扯住袖子，恐怕都要摔倒在地。
  这个时候，朦胧山才得以看清楚那位不速之客的尊荣，一袭青衫，身材修长，年纪轻轻。
  只见那人飘然落地，脚下长剑随之掠入背后剑鞘，一气呵成，行云流水。
  陈平安双手笼袖，缓缓前行，瞥了眼还算镇定的吕云岱，以及眼神游移的白衣吕听蕉，微笑道：“今儿拜访你们朦胧山，就是告诉你们一件事，我是你们彩衣国胭脂郡赵鸾的护道人，懂了吗？”
  手拄拐杖的洪姓老修士深居简出，早已认命，交出所有权柄，不过是仗着一个掌门师叔的身份，老老实实安享晚年，根本不理俗事，这会儿赶紧点头，管他娘的懂不懂，我先假装懂了再说。
  精通剑师驭剑术的洞府境妇人，口干舌燥，明显已经生出怯意，先前那份“一个外乡人能奈我何”的底气和气魄，此刻荡然无存。
  她身后那位与访客“同为剑修”的得意弟子，更是连正视敌人的勇气都没有。
  吕云岱眯起眼，心中有些疑惑，脸上依旧带着笑意，“剑仙前辈此话怎讲？”
  双方相距不过二十步。
  陈平安笑道：“你们朦胧山倒也有趣，不懂的装懂，懂了的装不懂。没关系……”
  略作停顿，陈平安视线越过众人，“这就是你们的祖师堂吧？”
  吕云岱内心犹在权衡，却是勃然大怒的脸色，“这位前辈，真要蛮不讲理，什么都没有说清楚，就想着以势压人？”
  陈平安微微转头，吕云岱这副嘴脸，实在骗不了人，陈平安很熟悉，色厉内荏是假，先占据道德大义是真，吕云岱真正想说却不用说出口的话语，其实是如今的彩衣国山上，归大骊管辖，要自己好好掂量一番，如今大半个宝瓶洲都是大骊宋氏版图，任你是“剑修”又能嚣张几时。
  陈平安便以大骊官话对吕云岱说道：“我是大骊人氏，所以你们的靠山，如果不幸刚好是大骊铁骑的话，可就未必管用了。当然，信不信随你们，而且我跟大骊朝廷的关系，其实比较一般。”
  吕听蕉心中骂娘。
  你这虚虚假假的言语，就自家朦胧山上那一大帮子墙头草，还能有个屁的同仇敌忾，众志成城。
  他吕听蕉在修行一事上，确实废物，外界传言，半点不假，其实父亲对此也无可奈何。但他的志向，本就不在山上证道长生，太遥不可及了，可退而求其次，当个不用亲自打打杀杀的掌门山主，吕听蕉自认绰绰有余。
  陈平安接下来的言语，很开门见山，事实上准确说来是推门而入，见着了朦胧山，“我作为赵鸾的护道人，这趟拜访朦胧山，不与你们废话，只问你们父子，以后还要不要一个觊觎赵鸾的修道资质，一个贪图小姑娘的美色。你们只需要说，是，或者不是。”
  吕云岱沉下脸。
  他这辈子最烦这种直截了当的行事作风。
  吕听蕉正要说话回旋一二，尽量为朦胧山扳回一点道理和颜面。
  不料那个青衫剑客已经笑道：“最后一次提醒你们，你们那些油滑措辞和所谓的道理，什么不过是你吕云岱笃定赵鸾是修道的良才美玉，朦胧山必然以礼相待，倾心栽培，绝无非分之想，若是她实在不愿意上山，也不会强求，更不会拿吴硕文的亲人要挟，而且退一步说，窈窕淑女君子好逑，吕听蕉如今反正对赵鸾并无任何实质冒犯，如何能够定罪，又有大骊规定山上不可擅自启衅，不然就会被追责，这些乌烟瘴气的，我都懂。你们很空闲，可以耗着，我很忙。所以我现在，就只问你们先前那个问题，回答我是，或者不是。”
  陈平安从袖子里伸出手，揉了揉脸颊，自嘲道：“不行，这个打架爱唠叨的习惯不能有，不然跟马苦玄当年有什么两样。”
  陈平安静等片刻。
  点点头，陈平安说道：“那我明白了。”
  陈平安伸出手。
  背后鞘内剑仙铿锵出鞘，被握在手中。
  轻描淡写向前挥出一剑。
  出手随意，手中那把剑仙蕴含的剑气，可不随随便便。
  朦胧山祖师堂一分为二。
  不过总算没有全然倒塌。
  厮杀经验老道一点的，都没敢转头。
  只有像三境年轻剑修这样的山上雏儿，才会动作略显僵硬地转过头去，去看那一剑的结果。
  陈平安抬臂绕后，收剑入鞘。
  就在此时，吕云岱似乎察觉到什么端倪，想要涉险确定一二，所以一只手掌在大袖内微动。
  朦胧山山巅轰然一震，却不是建筑恢弘的祖师堂那边出了状况，而是那位青衫剑仙的原地，大地碎裂，但是已经不见了人影。
  在吕云岱想要有所动作的一瞬间，陈平安另外一只藏在袖中的手，早已捻出方寸符。
  二十步距离。
  你们朦胧山修士，个个挺豪气啊，就这么大摇大摆，跟一个天天与远游境宗师几乎算是换命厮杀的纯粹武夫，靠这么近？
  龙门境修士的体魄，就这么坚不可摧吗？
  砰然一声巨响过后。
  陈平安已经站在了吕云岱先前位置附近，而这位朦胧山掌门、彩衣国仙师领袖，已经如断线风筝倒飞出去，七窍流血，摔在数十丈外。
  陈平安视线所及，连同洪姓老修士和吕听蕉在内，全都开始后退。
  陈平安一拍养剑葫，早已跃跃欲试的飞剑初一十五，先后掠出，两缕流萤划破长空，分别钉入吕云岱的双掌，响起一阵哀嚎。
  在陈平安看来，想必是这位龙门境修士在彩衣国顺风顺水惯了，太久没有吃过苦头，才如此经不住这类小伤的疼痛。
  所以才会跟裴钱差不多？
  陈平安望向吕听蕉，问道：“你也是正主之一，所以你来说说看。”
  吕听蕉惶恐不安道：“既然剑仙前辈是那赵鸾的护道人，我们朦胧山修士，无论是谁，以后只要见着了赵鸾，就一定绕道而行！”
  陈平安笑道：“你现在肯定口服心不服，想着还有杀手锏没拿出来，没事，我会在彩衣国胭脂郡等你们几天，要么来人，要么来信，总归给我个有诚意的答复，不然又得我回一趟朦胧山。”
  陈平安瞥了眼那座还能修补的祖师堂，眼神深沉，以至于背后剑仙剑，竟是在鞘内欢快颤鸣，如两声龙鸣相呼应，不断有金色光彩溢出剑鞘，剑气如细水流淌，这一幕，古怪至极，自然也就更加震慑人心。
  陈平安深呼吸一口气，稳了稳心神，缓缓说道：“别耽误我修行！”
  陈平安转过身去，一步跨出，身形如一缕青烟掠出了山巅，一个下坠，剑仙出鞘，然后骤然拔高，直冲云霄。
  朦胧山修士眼中，那位剑仙不知使了何种手段，一把把护山阵法的攻伐飞剑，七零八落，狼狈至极。
  这位一剑破开朦胧山阵法的陌生青衫客，御剑而来，御剑而返。
  ————
  剑仙已去，犹有丝丝缕缕的刺骨剑气，萦绕在祖师堂外的山巅四周。
  三境剑修的那位年轻俊彦，一屁股坐在地上，大汗淋漓。
  洞府境妇人赶紧将他搀扶起来，她亦是满脸尚未褪去的仓皇神色，但依然安慰这位寄予厚望的得意弟子，压低嗓音道：“别伤了剑心，千万别乱了心神，赶紧安抚那把本命飞剑，不然以后大道之上，你会磕磕碰碰的……但是如果能够压得下来那份慌张和震颤，反而是好事，师父虽非剑修，但是听说剑修降服心魔，本就是一种砥砺本命飞剑的手段，自古就有于心湖之畔磨剑的说法……”
  弟子眼神恍惚，好在给师父点醒，这才没有浑浑噩噩，连温养飞剑的本命窍穴内异象都不去管，年轻剑修赶紧以朦胧山祖师堂嫡传口诀，心中默念，运转灵气，尽量平稳心境。
  这对师徒已经无人在意。
  因为所有人都围拢在了掌门吕云岱那边，吕云岱脸色惨淡如金箔，但是并未如何伤及根本，悉心调养几年便可恢复巅峰，这才是不幸中的万幸，若是刚刚跻身龙门境，就给打得跌回观海境，再加上祖师堂被一劈为二，意味着的那份无形命理气数，那朦胧山就真要惊吓得肝胆欲裂了。
  吕云岱挥手道：“你们都先回去，关于今日风波，我们明天在祖师堂……在我雾霭府上议事。”
  众人纷纷退去，各怀心思。
  吕听蕉陪着父亲一起走向祖师堂，护山阵法还要有人去关闭，不然每一炷香就要耗费一颗小暑钱。
  道路上，有一条一指宽的线，一直蔓延出去，然后就将眼前这座朦胧山祖师堂给一分为二了。
  吕云岱在祖师堂大门外停步，问道：“你看出什么了吗？”
  吕听蕉摇摇头。
  吕云岱语气平淡，“那么重的剑气，随手一剑，竟有如此齐整的剑痕，是怎么做到的？一般而言，是一位货真价实的剑仙无疑了，但是我总觉得哪里不对劲，事实证明，此人确实不是什么金丹剑仙，而是一位……很不讲不通常理的修行之人，身手是位武学宗师，气势却是剑修，具体根脚，目前还不好说，但是对付我们一座只在彩衣国作威作福的朦胧山，很够了。听蕉，既然与大骊那位马将军的关系，早年是你成功拉拢而来，所以现在你有两个选择。”
  马听蕉苦笑道：“请爹明言。”
  吕云岱捂住心口，咳嗽不断，摆摆手，示意儿子不用担心，缓缓道：“其实都是赌博，一，赌最好的结果，那个靠山是大骊上柱国姓氏之一的马将军，愿意收了钱就肯办事，为我们朦胧山出头，按照我们的那套说法，雷厉风行，以规矩二字，迅速打杀了那个年轻人，到时候再死一个吴硕文算什么，赵鸾便是你的女人了，我们朦胧山也会多出一位有望金丹地仙的晚辈。如果是这么做，你现在就跟姓洪的下山去找马将军。二，赌最坏的结果，惹上了不该招惹、也惹不起的硬钉子，咱们就认栽，火速派人去往胭脂郡，给对方服个软认个错，该掏钱就掏钱，不要有任何犹豫，首鼠两端，犹豫不决，才是最大的忌讳。”
  吕听蕉神色苦涩，“涉及到门派存亡，以及我们吕氏祖师堂的香火，爹，是不是由你来拿主意？”
  吕云岱摇头道：“我如今看不清形势了，就像当初你被我拒绝，只能背着朦胧山，只靠自己去押注大骊武将，结果如何，整座朦胧山都错了，唯独你是对的，我觉得现在的大乱之世，不再是谁的境界高，说话就一定管用。所以爹愿意再相信一次你的直觉。赌输全输，赌大赢大。输了，香火断绝，赢了，你才算与马将军成为真正的朋友，至于以前，不过是你借势、他施舍而已，说不定以后，你还可以借机攀附上那个上柱国姓氏。”
  吕听蕉轻声道：“如果那人真是大骊人氏？”
  吕云岱嗤笑道：“自己人又如何？咱们那洪师叔，对朦胧山和我马家就忠心耿耿了？他们大骊袁曹两大上柱国姓氏，就和和气气了？那位马将军在军中就没有不顺眼的竞争对手了？杀一个不守规矩的‘剑仙’，以此立威，他马将军就算在彩衣国站稳了，并且从几位品秩相当的数位‘监国’袍泽当中，脱颖而出，不一样是赌！”
  吕听蕉试探性问道：“听父亲的口气，是倾向于第一种选择？”
  吕云岱叹了口气，自己这个儿子，除了资质平平、修道无望之外，再一个缺点就是心眼太多，太聪明，更多时候当然是好事，可在某些时刻就难说了，可以锐意进取，也可以审时度势，但是人一聪明，往往就怕死，很怕担责任。吕云岱当初为何要憋着一口气，拼了性命也要破境跻身龙门境，就是担心以后吕听蕉无法服众，吕氏一脉，在朦胧山大权旁落，例如那个拥有剑修弟子的妇人，或者是突然哪天对权位又有了兴趣的洪师叔，当下许多新进的供奉客卿，好些可都不是省油的灯，不然此次出现在祖师堂外的人数，应该多出七八人才对。
  吕云岱突然吐出一口淤血，瞧着吓人，其实算是好事。
  心胸仿佛随之开阔几分，体内气机也不至于那般凝滞不灵。
  吕云岱蓦然间瞪大眼睛，一掠至山崖畔，凝神望去，只见一把袖珍飞剑悬停在崖下不远处，一张符箓堪堪燃烧殆尽。
  吕云岱一跺脚，终于开始手忙脚乱，极有可能是一张子母回音符！即便不是，世间符箓千百种，多半是类似功效的符纸了。
  那厮真真用心险恶！
  果不其然，山水阵法之外的雨幕中，剑光破阵又至。
  那个刚刚走回自家府邸大门的拐杖老人，站在原地，一动不动，以表敬意。
  洞府境妇人好不容易让弟子心神稳固，结果当那雷鸣与剑光重返朦胧山后，发现年轻弟子已经呼吸大乱，脸色比挨了一拳两飞剑的掌门还要难看。
  佩剑妇人一咬牙，按住佩剑，掠回山巅，想着与那人拼了！
  若是这位弟子坏了大道根本，从此剑心蒙尘，再无前程可言，她难道以后还真要给那马听蕉当暖床小妾？！
  朦胧山之顶。
  青衫年轻人，再次落在山巅后，一拍养剑葫后，偷偷藏匿于山崖外的飞剑初一掠回葫芦中。
  这一次长剑根本就懒得回鞘了，缓缓抬升位置，最终悬停在陈平安身侧，刚要可以轻松伸手握住，剑尖直指祖师堂之前的吕云岱。
  陈平安微笑道：“马将军是吧？不与我与你们父子一同前往拜访？”
  双袖鼓荡不已，言语说得和颜悦色，可是气势一点不轻巧，尤其是那把剑尖，竟有金色剑气凝聚出一颗水珠，滴在地上，迅速扩散，光晕耀眼。
  没来由记起先前那句“不要耽误我修行”，吕听蕉腿一软。
  吕云岱双手抱拳，作揖到底，“剑仙前辈，我们认输，心悦诚服！前辈若是不信，我吕云岱可以去祖师堂，以三滴心头血，点燃三炷香，以列祖列宗的名义对天发毒誓。”
  陈平安沉默片刻，终于开口，“那也得有座祖师堂，才能烧香不是？”
  吕云岱自从跻身中五境以来，第一次如此感到恐惧。
  祖师堂可从来不是什么可有可无的存在，是所有山上仙家洞府的半条命！
  吕听蕉更是神色变幻不定，想要破解当下这个死局。
  陈平安突然死死盯住吕云岱，问道：“马听蕉的一条命，跟朦胧山祖师堂的存亡，你选哪个？”
  吕听蕉心焦如焚，跪在地上，满脸泪水，求饶道：“爹，这是恶毒的离间计！不要轻易听信啊……”
  吕云岱与陈平安对视一眼，不去看儿子，缓缓抬起手。
  动作如此明显，自然不会是什么破罐子破摔的举措，好跟那位剑仙撕破脸皮。
  吕听蕉心头巨震，一个翻滚，向后疯狂掠去，竭力逃命，身上那件芦花法袍帮了不小的忙，速度之快，不输一位观海境修士。
  哪怕逃出生天的机会极小，可马听蕉总不能束手待毙，而且还是在祖师堂外，给父亲活活打死。
  父亲的枭雄心性，他这个当儿子岂会不知，真的会通过杀他，来大事化小小事化了，最不济也要以此渡过眼前难关。
  再者，马听蕉心存一丝侥幸，只要逃出了那位剑仙的视野，那么他父亲吕云岱就有可能失去出手的机会了，到时候就轮到心狠手辣的父亲，去面对一位剑仙的秋后算账。
  陈平安瞥了眼已经被吕云岱远远锁定气机的吕听蕉，面无表情道：“吕云岱，去祖师堂烧香吧，此事就此揭过。修道之人，还是要讲一讲阴德福报的，在事更在心。”
  吕云岱赶紧缩手，转过身，大踏步走向祖师堂，忍下心中悲苦，撤去了山水阵法，面对那些灵牌和挂像，滴出三点心头血，默默点燃三炷秘制神香，以传闻能够上穷碧落下黄泉的仙家秘术，按约行事，祭奠先祖，手持清香，朗声发下毒誓。
  当那个洞府境妇人来到山巅。
  刚好耳畔是那朦胧山祖师堂的发誓。
  她眼中，则是看到那位头别玉簪、腰别葫芦的青衫剑仙，山雨阵阵，吹拂得年轻人发丝与衣袖飘摇不已。
  那人向后倒掠而去，轻轻踩在如影随形的脚下剑仙之上，一抹金光，在朦胧山的上空划出一个大圈，往南而去。
  如那远古仙人执笔在人间画了一个大圈。
  不光是这位心神摇曳的妇人，几乎所有朦胧山修士，心中都有一个类似念头，激荡不已。
  剑仙之姿，无以复加。
  可是在远方，一人一剑迅猛破开整座雨幕和厚重云海，骤然间天地光明，大日高悬。
  陈平安从站姿变成一个微微悬空的奇怪坐姿，与剑仙也有气机牵引，故而能够坐稳，但绝不是剑修御剑的那种心意相通，那种传说中剑仙仿佛“勾连洞天”的境界。
  是撼山谱上的一个新拳桩，坐桩，名为尸坐。
  因为拳谱上记载，上古神灵盘踞天庭如尸坐。
  陈平安能够“御剑”远游，其实不过是站在剑仙之上而已，要饱受罡风吹拂之苦，除了体魄异常坚韧之外，也要归功这个不动如山的坐桩。
  崔诚曾说拳桩是死的，不算高明，就看练拳之人的心境，能不能生出气魄来，养出气势来，一个普普通通的入门拳桩，也可直通武道尽头。
  大日照耀之下。
  青衫剑客坐在那把剑仙之上，人与剑，剑与心，清澈光明。
第四百七十章 没见过半仙兵？
  天微微亮，彩衣国胭脂郡城门那边，一伙远游而来的江湖豪侠，骑马等待门禁开放，其中一位梳水国大名鼎鼎的武林名宿高坐马背，手心缓缓摩挲着一块羊脂玉手把件，闲来无事，环顾四周，瞧见远处走来一位风尘仆仆的年轻游侠，神色疲惫，但是眼神并不浑浊，老者心想年轻人应该是位练家子，不过看脚步深浅，身手不会太高。老人便继续视线游曳，看了些妇人少女，只可惜大多是村野女子，肌肤枯燥，姿色平平，便有些失望，希望入城之后，胭脂郡的女子，可别都是如此啊。
  青衫年轻人看了眼人头攒动的城门外，便干脆走向一座早点摊子，已经没有椅凳可坐的落脚地儿，仍是跟摊主要了份白糖油糕，一碗白米粥，接过了糕点米粥，摊主本想提醒一声记得还碗筷，只是瞥见了客人背后的长剑，便将话语咽回肚子，江湖人，客气些。年轻游侠儿结账后就蹲在路边，油糕就粥，就算是解决了一顿早餐，只是吃喝极慢，等到背剑的年轻人将碗筷还给摊主，城门那边已经放行，便站在路边等着。
  老人收起手中那块美玉不雕的手把件，忍不住又瞥了眼那个江湖晚辈，会心一笑，自己这般岁数的时候，已经混得不再如此落魄了。
  陈平安没有理睬那个老人的审视视线，跟随着人流递交关牒入城，不是陈平安不想御剑返回那栋宅子，实在是精疲力竭，从胭脂郡到朦胧山往返一趟，再撑下去，就不是什么苦练尸坐拳桩，而是一具尸体从天而降了，虽然这个坐桩只要坐得住，就能够裨益魂魄，但是魂魄受益，体魄肉身受损，伤及元气，水满器碎裂，就成了过犹不及。
  不过以后以尸坐之姿御剑远游，确实是个好法子。
  但是在宝瓶洲可以如此作为，一旦到了剑修如云的北俱芦洲，则未必可行，毕竟在那边，一个看人不顺眼，就只需要这么个看似荒诞滑稽的理由，便可以让双方出手打得脑浆四溅。
  陈平安没有直接去往渔翁先生的宅子，而是先去了趟城隍阁，但是一问才知道城隍老爷已经换了，不再是那位金城隍沈老爷。陈平安叹息一声，这不算彩衣国朝廷过河拆桥，胭脂郡是一国重地，沈温金身消亡后，必然需要新城隍继承神位，负责监察一郡山水。
  陈平安便没有进去，而是循着当年走过的一条路线，来到一座依旧僻静的土地庙，庙太小，并无庙祝，即便来此烧香祈福，也是自带香火。当年就是在这里，自己与胭脂郡金城隍沈温作最后的道别。
  陈平安一思量，跨过门槛，趁着四下无人，从咫尺物当中取出三炷香，香味清新，是真正的山上物，莫说是点香驱蚊，于市井坊间辟邪消煞，都可以。
  当年青鸾国水神庙那边，去狮子园半路上，那位递香人追上自己一行人，转交了庙祝赠送的一只竹制香筒。事后清点，装了足足二十四支珍稀水香，这次下山，将大部分水香都留在了落魄山，但是带了香筒，只装了三炷香，以备不时之需，不曾想现在就用上了。敬香一事，山水神祇之间，有些犯忌讳，可是在城隍阁、文武庙这些地方，山香水香，都无妨。
  陈平安轻轻捻动香头，无火自燃。
  陈平安站定，举香过顶，心中默默言语。
  最后将三炷香插入一只铜炉，又闭眼片刻，这才转身离去。
  回到了那栋小巷宅子外，陈平安再次叩响门环。
  这次开门的不是赵树下，而是赵鸾，见着了陈平安，小姑娘的眼神幽幽，好像会说话。
  渔翁先生吴硕文和赵树下站在院内影壁那边。
  陈平安与裴钱和粉裙女童相处久了，本想揉揉脑袋就对付过去，突然想起这个鸾鸾，到底是少女岁数和模样了，只好笑道：“没事了，朦胧山那边的修士，还算讲理。鸾鸾，以后就跟在师父身边安心修道。”
  赵树下偷偷一握拳，表示庆贺。
  果然，教了自己拳法的陈先生，无所不能！
  吴硕文虽然一肚子疑问，但是不好当着两个孩子的面询问什么，就只是对着陈平安笑着点头致意，然后一起走回后院厅堂。
  不过这次赵树下和赵鸾依旧是喝茶，用以缓缓滋补魂魄。
  而陈平安则主动拿出两壶乌啼酒，与渔翁先生一人一壶。
  吴硕文遗憾道：“可惜鸾鸾和树下如今年纪还太小，不能喝酒。”
  吴硕文只是喝了一口，就舍不得再喝，笑道：“留着，我先留着，以后两孩子大了些，喝酒成了合乎情理的事情，我再拿出来。”
  陈平安赶紧又拿出一壶乌啼酒，起身放在吴硕文身前，无奈道：“吴先生骗酒喝的本事，真是不小，只管喝，酒水我还有。”
  吴硕文半点不客气，喝着陈平安的酒，半点不嘴软，“陈公子，可莫要以小人之心度君子之腹啊。”
  陈平安笑着举起酒壶，吴硕文亦是，算是碰杯了，各自饮酒。
  陈平安没打算细说朦胧山之行的过程，但是望向那位心情大好的渔翁先生，轻声道：“吴先生，朦胧山一事，彻底了结，若是还不放心，那就先去远游各国山河，也不差。毕竟树下和鸾鸾如今也到了开阔眼界的时候，多看看外边的天地，哪怕是积攒些江湖经验，终归是好事。”
  吴硕文点点头，“可以。”
  陈平安小口喝着酒，脸上带着笑意，跟吴硕文拉家常，询问了一些彩衣国和梳水国的庙堂江湖形势，偶尔看一看似乎有些眼馋纯酿的少年，以及时不时偷瞄自己一眼的小姑娘，陈平安的心境，重归祥和，就像从一把尺子的两端，重新落回了中间位置。
  其实第一次在屋内，赵树下对于喝茶一事，十分熟稔，并无半点拘谨陌生，显然是喝习惯了的。
  这才是最让陈平安钦佩吴硕文之处。
  赵鸾有修道资质，这就已经无形中与赵树下有了天壤之别，而且赵鸾修行天赋极好，这就意味着按照常理，当年那个需要赵树下拼命保护的赵鸾，根本不用几年，就可以让只会憨傻练拳的赵树下，修行路上，很快连她的背影都看不见了。吴硕文当然清楚这一点，但是这种消耗神仙钱的仙家茶水，依旧是赵鸾喝，赵树下就一样有的喝，绝无亲疏、高低之别。
  这哪里是将兄妹二人当入室弟子栽培，分明是当自家儿女养育了，说句难听的，许多门户之中的父母，对待亲生子女，都未必能够如此毫无偏私。
  陈平安觉得这位修为不高的老儒士，就是真正的仁人君子之风。
  恰恰如此，乌啼酒也不敢多送。
  原本想好了要做的一些事情，亦是思量再思量。
  比如以后赵鸾修行路上的神仙钱，该不该给？怎么给？给多少？吴先生会不会收？怎样才会收？便是收了，如何让吴先生心里全无疙瘩？
  这般兜兜转转，陈平安也觉得确实就像马笃宜所说，做事太不爽利，只是一时半会儿，改不过来。
  陈平安突然歉意道：“吴先生，有件事要告诉你们，我可能今天再教树下几个拳桩，最晚在夜禁之前，就要动身去往梳水国，会走得比较急，所以就算吴先生你们打算先去梳水国游历，我们还是无法一起同行。”
  吴硕文嗯了一声，“修行路上，不可被红尘俗事耽搁过多，这非贬义说法，实在是至理。”
  陈平安站起身，一边卷起袖管，一边对赵树下说道：“走，到院子，教你一门炼气的口诀，一个立桩和一个拳架，就这三样东西，别嫌少。”
  吴硕文为了避嫌，毕竟无论是拳法口诀，还是修道口诀，便是同门之间，也不可以随便听取，他就想要拉着赵鸾离去，可是一向乖巧懂事的小姑娘却不愿意离开。
  老先生有些懵。
  陈平安也察觉到屋子里边的情况，犹豫了一下，笑道：“没事，旁听无碍，但是容我多嘴一句，千万不要外泄，只准我们四人知道。”
  吴硕文叹了口气，摇摇头，独自离去。
  赵鸾双手托着腮帮，坐在无门槛那边，轻声道：“陈先生，你只告诉我哥哥口诀好了，我不会偷听的，就是看你们打拳而已。”
  陈平安确实担心那道剑气十八停的口诀，会与赵鸾当下修行的秘法相冲，所以就以聚音成线的武夫路数，将口诀说给赵树下，重复了三遍，直到赵树下点头说自己都记住了，陈平安这才开始传授少年一个剑炉立桩，以及一个种秋校大龙、杂糅朱敛猿形意后的新拳架，加上六步走桩，都是武学根本，不管如何勤学苦练都不过分，相信还有吴先生在旁盯着，赵树下不至于练武伤身。
  陈平安不但亲自演练立桩与拳架，而且与赵树下讲解得极为耐心细致，一步步拆开，一句句讲明，再收拢起来，说清楚拳桩与拳架的各自宗旨大纲，最后才讲延伸出去的种种玄妙微意，娓娓道来，循序渐进。若有赵树下不懂的地方，就如拳法揉手切磋，反复阐述当下步骤。
  赵树下自然不笨，怎么比起曾掖要好不少。
  曾掖那个榆木疙瘩，都能够让陈平安耐心如此之好的人，都要忍不住挠头，恨不得学竹楼老人喂拳的路子，不懂？一两开窍！不够？那就两拳！
  赵鸾托着腮帮，望着院子里的两个人，嘴角挂满了笑意。
  其实修行路上，自己也好，哥哥赵树下也罢，其实师父都一样，都会有好多的烦恼。
  例如自己会害怕许多外人视线，她胆子其实很小。比如哥哥见到了那些年同龄的修道中人，也会羡慕和失落，藏得其实不好。师父会经常一个人发着呆，会忧愁油米柴盐，会为了家族事务而愁眉不展。
  赵鸾觉得自己不是一个什么都不懂的小姑娘了。
  院子那边，比当年更像是一位读书人的陈先生，仍然卷着袖管，给哥哥传授拳法，他走那拳桩或是摆出拳架的时候，其实在她心目中，半点不比先前那种御剑远游差。
  可是与陈先生重逢后，他明显还是把她当个孩子，她很开心，也有点点不开心。
  午饭是赵树下下厨，陈平安也帮了忙。
  师父训了一句陈先生君子远庖厨，但是饭菜可没少吃，酒也没少喝，喝得满脸通红。
  下午，陈先生仍是不厌其烦，陪着哥哥练拳，一遍遍演示。
  临近黄昏的时候。
  陈平安看了眼天色，对赵树下笑道：“好了，到此为止。记住，六步走桩不能荒废了，争取一直打到五十万拳。按照我教你的法子，出拳之前，先摆拳架，觉得意思不到，有丁点儿不对劲，就不可出拳走桩。然后在走桩累了后，休息的间隙，就用我教你的口诀，练习剑炉立桩，咱俩都是笨的，那就老老实实用笨法子练拳，总有一天，在某一刻，你会觉得灵光乍现，哪怕这一天来得晚，也不要着急。”
  陈平安抹下袖管，轻轻抚平，然后拍了拍赵树下的肩膀，道：“好了，就说这么多。”
  赵树下擦了擦额头汗水。
  赵鸾已经站起身。
  陈平安说道：“我去跟吴先生聊点事情，然后就走了。”
  找到了正在屋内练字的吴硕文，陈平安叹了口气，打算实话实说，事到临头，酝酿好的腹稿都没啥用处，“吴先生，鸾鸾是你的弟子，照理说我不该指手画脚，但是鸾鸾如今正值修道的关键，练气士早一天跻身洞府境都是天大的好事，所以我准备了一笔神仙钱……”
  吴硕文笑着不说话。
  陈平安只得硬着头皮说道：“还有几张符箓，打算作为临别赠礼。当然，还有一部抄录的手稿《剑术正经》，连同一把购自仙家铺子的法剑，名渠黄，当然是仿品，品秩不算高，一并送给树下，作为防身之用。只是树下练剑一事，我希望吴先生帮我把把关，觉得何时练拳小成了，再将《剑术正经》和渠黄仿剑交给赵树下。实不相瞒，如果吴先生答应，我很想要把树下收为记名弟子，以后如果有缘，树下又愿意，吴先生也不反对，我与树下再成为正式的师徒。”
  吴硕文伸手示意陈平安落座，等到陈平安坐下，这才微笑道：“怎么，担心我抹不开面子？那你也太小看树下和鸾鸾在我心目中的分量了吧？”
  吴硕文感慨道：“树下还好，无需我做太多，事实上我也做不了什么。所以你愿意收他为记名弟子，再看些年，决定是否正式收入门下，当然是树下他天大的幸运，我没有任何异议。可是说实话，领着鸾鸾这个丫头修行，我真可谓捉襟见肘，一文钱难道英雄汉，就是这个理儿。并非是向你邀功，或是诉苦，这些年来，为了不耽误鸾鸾的修行，光是与山上朋友借钱，就不是几次了。”
  老先生唏嘘不已，然后哈哈笑道：“与你自曝家丑，说了这些，是不是可以放心送我们师徒二人神仙钱了？多送些也无妨，我这把老骨头，与人打生打死没本事了，扛些神仙钱在身，还是不难的。”
  陈平安从咫尺物当中取出那本手稿《剑术正经》，一把渠黄剑，三张金色材质的符箓，然后掏出一把神仙钱，轻轻搁放在书桌上。
  吴硕文一开始还是抚须而笑，等到看清楚那些神仙钱后，沉默许久，终于忍不住问道：“你是在山上开钱庄的？小暑钱也就罢了，为何还有三颗谷雨钱？！”
  陈平安一脸错愕道：“这也嫌少？真要我砸锅卖铁啊？”
  吴硕文哭笑不得，没料到陈平安会如此“耍无赖”，老人将三颗谷雨钱拣选出来，斩钉截铁道：“拿回去，这个真不用，将来鸾鸾跻身了洞府境，你再多送几颗，我都不拦着，如今不行。”
  陈平安也没有坚持。
  陈平安收起原本作为此次下山、压箱底家当的三颗谷雨钱，抱拳告辞道：“吴先生就不用送了。”
  吴硕文站起身，“那就只送到屋门口，这点礼数总得有。”
  出了屋子，来到院子，赵鸾已经拿好了陈平安的斗笠。
  赵树下笑道：“我和鸾鸾把陈先生送到城门口那边。”
  陈平安接过斗笠，摇头道：“不用，我打算快些赶路。”
  赵树下挠挠头。
  赵鸾怯生生道：“那就送到宅子门口。”
  陈平安笑着点头。
  吴硕文走回屋内，看着桌上的物件和神仙钱，笑着摇头，只觉得匪夷所思，只是当老先生看到那三张金色符纸，便释然。
  还是当年那个人嘛，不过是从少年变成了年轻人而已。
  吴硕文抚须而笑：“托鸾鸾的福，这辈子总算是见过一颗以上的谷雨钱喽。”
  宅子外边。
  陈平安戴上斗笠，准备直接御剑远去，前往梳水国剑水山庄，在那边，还欠了顿火锅。
  赵树下还好，对于离别，并没有太过流于表面的感伤。
  一直与陈平安聊天。
  小姑娘却一言不发。
  赵树下像是突然想起一事，说先回了，让鸾鸾自己与陈先生告别。
  陈平安哑然失笑，你小子的聪明劲儿，是不是用错了地方？
  赵鸾低着头。
  仿佛不开口说话，就不用离别。
  陈平安犹豫了一下，还是轻轻拍了一下小姑娘的脑袋，喊了声鸾鸾。
  赵鸾抬起头，脸微微红。
  陈平安又不傻。
  小姑娘看自己的眼神，不一样。
  有些时候，喜欢两个字，哪怕嘴上不说，也会在眼睛里写着。
  所以陈平安想了想，轻声道：“鸾鸾，我与你说些心里话，就当是一个我们之间的小约定，行不行？”
  赵鸾有些慌张，但是又有些期待。
  陈平安笑道：“你喜欢我，对吧？”
  赵鸾一下子涨红了脸。
  陈平安微笑道：“我也喜欢你，但是呢，不太一样，因为我已经心里有了喜欢的姑娘了。不过你现在，还是可以喜欢我，我觉得这不一定就是错的，只管喜欢你心目中的那个陈平安、陈先生便是了。但是我希望在将来，你又长大了一些，可能是三年，五年，或者更久一些，十年，也许就会在某天遇上一个你觉得很好的少年，或是年轻人，那会儿，别怕，很认真想过之后，如果你发现自己其实真的喜欢他，就千万不要错过他，好不好？”
  赵鸾眨了眨眼睛。
  陈平安笑道：“好，不说话就当你答应了。”
  陈平安扶了扶斗笠，“走了。”
  剑仙出鞘，御剑而去。
  赵鸾仰起头。
  一颗脑袋悄悄在大门那边探出来。
  只是少年不知道，自己身后还站着一个人。而且明显比他经验老道多了，老儒士已经悄然转身。
  赵鸾转过头，结果刚好看到了师父的背影和赵树下的脑袋。
  赵鸾脑袋低垂，双手捂着脸庞，飞快跑进宅子。
  赵树下一边跟着赵鸾跑，一边言之凿凿道：“鸾鸾，我可一句话都没听着！不然我跟你一个姓！”
  前边传来一个嗓音，“师父才是真没看见听着什么，身为儒家门生，自当非礼勿视，非礼勿闻，可是树下嘛，就未必了，师父亲眼瞧见，他撅着屁股竖起耳朵听了半天来着。”
  赵树下一个急停，毫不犹豫就开始往大门那边跑，鸾鸾每次只要给说得恼羞成怒，那下手可就没轻没重了，他又不能还手。
  云海之上，陈平安抹了把汗水，只觉得比跑了两趟朦胧山还累。
  朱敛真是欠削，戴了顶斗笠有屁用啊。
  只是埋怨过后。
  陈平安以坐桩，坐在剑仙之上，会心而笑。
  说到底，还是将鸾鸾当做了小姑娘来着，喜欢谁，就像馋嘴的孩子，会喜欢一串糖葫芦，一块糕点，喜欢岂会不是真喜欢，但其实并不是真正的男女之情而已，更多还是依赖，信任，以及当年那场机缘巧合之下的悲欢相通吧。
  而这样被喜欢，干净单纯，又有什么不好的呢。
  哪怕将来不被喜欢了，小姑娘有了真正心仪的男子，其实又是另一种美好。
  陈平安朗声道：“走！去往更高处！”
  脚下那把剑仙，却是一个急急下坠。
  ————
  在彩衣国和梳水国接壤边境的一条山野小路上。
  一袭青衫缓缓而行，背着一只大竹箱，手持一根随便劈砍出来的粗糙行山杖，已经步行百余里山路，最终在夜幕中走入一座破败古寺，满是蛛网，佛家四大天王神像依旧一如当年，摔倒在地，依旧会有一阵阵穿堂风时不时吹入古寺，阴气森森。
  年轻人生起一堆篝火，然后闭上眼睛，打着瞌睡，似乎是担心书上的精魅鬼怪会出现，想睡就不敢真正睡去。
  约莫子时过后，又有莺莺燕燕的欢声笑语响起，由远及近。
  好似负笈游学的青衫书生，低着头，嘴角翘起，只是抬起头向外张望的时候，已经是一副茫然和惊讶的模样。
  古寺占地规模颇大，故而篝火离着大门不算近。
  有三位身穿彩裙的曼妙女子，有一位杏眼圆脸的豆蔻少女，有一位梳高椎髻的高挑女子，约莫二十来岁，还有一位鬓蓬松如“闹花”而髻光润的丰腴妇人，她们嬉戏打闹，其中那位美妇人某处风景，尤其颤颤悠悠，一起笑着如彩蝶“飘进”进了古寺，然后见着了那位瞪大眼睛的年轻人，她们竟是有些怯意，羞赧停步，聚在一起，放慢了脚步，相互推搡着走向篝火和读书人。
  美妇人好像胆大些，蹲下身，伸手烤火取暖，直直看着那个年轻人，
  高挑女子站在一旁，冷眼俯视，似乎在确定这个年轻人，会不会是个危险的浪荡子。
  杏眼少女最羞怯，侧身而立，双手十指交错，低头凝视着那双露出裙摆的绣花鞋鞋尖。
  妇人突然愣了一下。
  因为那个年轻读书人突然笑了起来，似乎绷不住先前那份“假正经”神色了。
  这位一直蹲着的丰腴妇人，她竟是直接从呼之欲出的雪白胸脯之中，掏出了一块绣帕，轻轻扇风，嗓音柔腻道：“公子热不热？奴家可是突然觉得身上衣裳有些厚呢。”
  陈平安一直伸手靠近火堆，笑道：“如果觉得热，还用烤火吗？”
  妇人哑然，然后抛了一记妩媚白眼，笑得花枝乱颤，“公子真会说笑，想来一定是个解风情的男子。”
  陈平安笑呵呵道：“那你就多笑会儿。”
  如此一来，风韵妖娆的美妇人笑了会儿，便很快笑不出来了，只是不愿就这么败下阵来，舔了舔嘴角，眯眼笑道：“公子相貌真俊，中看，话也中听，就是不知道中不中用？”
  陈平安依然笑道：“大婶你也挺会说笑。”
  妇人笑脸僵硬起来。
  故意以此面貌、故地重游的陈平安，再次打量了三人一番，最终望向那个最胆小的少女，开口笑道：“行了，我知道你们的底细，先前我们打过交道。”
  三位女子，丰腴妇人茫然哀怨，以绣帕覆盖胸脯风光，高挑女子皱眉，少女置若罔闻，依旧自顾自羞涩难当。
  陈平安往篝火里加了一根枯枝，依旧笑望向那个脚穿绣花鞋的少女，真不知道她是不长记性，还是实在喜欢洁净，绣花鞋也好，裙摆也罢，依旧是走了山路不沾染丝毫尘土，缓缓道：“不记得了？那我帮着你回忆一下，大概七年前，有四个外乡人就坐在我这里，一个大髯豪侠，一个年轻道士，一个斯文书生，一个寒酸少年……嗯，后来在剑水山庄，我们又见过一次面。”
  杏眼少女不再侧身，面对陈平安，掩嘴而笑，“如何会记不得，那次可是在你们和宋老王八蛋手上吃了大亏的，如今奴家一想起这桩惨事，这小心肝儿还疼得厉害呢，你们这些臭男人啊，一个个不晓得怜香惜玉，将我那两个可怜丫鬟，说打杀就打杀了，如果我没有看错，公子你就是当年那个出手最辣手摧花的少年郎吧？哎呦呦，真是越长大越俊俏啦，不晓得这次大驾光临，图个啥？”
  她双手负后，绕着篝火走了半圈，始终与陈平安保持一定距离，“怎么，该不会是公子不比当初年少无知，而是开始晓得女子的滋味，尝过了人间女子，有些腻歪了，便想要来此尝个鲜？试试看咱们这些鬼魅美人的床笫功夫？”
  陈平安摆摆手，“不敢，我可是知道夫人喜欢吃爆炒心肝，最好是修道之人，因为没有土腥味。”
  陈平安看了眼古寺门口那边，“看来当年被宋老前辈祭剑之后，一口气斩杀了你麾下不少伥鬼阴物，现在你已经没了当年的声势。”
  那位杏眼少女撇撇嘴，伸出一只绣花鞋，轻轻拨弄着火堆，“说吧，你这次诱使我们露面，想做什么？”
  陈平安问道：“剑水山庄一役过后，原先的梳水国四煞，伤亡惨重，死的死，跑的跑，还有……算了，不说这些，这都是我早就知道的，不过在彩衣国那边，我听说后来很快又有了新的梳水四煞，其中有些是旧山头顺势上位的？”
  她蹲下身，叹了口气，“死翘翘了两个，没享福的命，都是给大骊一个叫什么武秘书郎的修士，随手宰掉的。还剩下个，最早就是跑腿打杂被人找乐子的，差点没吓得直接搬家，我好说歹说才劝他别挪窝，人挪活，鬼活了还是鬼吗，亏得听我的劝，他是发达了，可我却悔青了肠子，前些年兵荒马乱的，那家伙一下子就生意兴隆起来，聚拢了一大拨凶戾伥鬼，兵强马壮，又从不去触大骊蛮子的霉头，日子过得那叫一个痛快，还得了个让我眼红的朝廷敕封，不但再也不提什么梳水国四煞的名号了，差点连我都给那头畜生掳了去当压寨夫人，这世道呦，人难活，鬼难做，到底要闹哪样嘛。”
  陈平安虽然一直盯着她，其实眼角余光也在打量着两头女鬼。
  少女模样的她，在梳水国属于道行不浅的鬼魅，不过这对于当下的陈平安而言，不重要。
  重要的是当年梳水国老剑圣宋雨烧面对她，翻出老黄历，说了一句“宜斋戒，宜求财”，然后女鬼掏出一颗小暑钱，宋老前辈竟然就放过了她。
  一开始陈平安真以为是老黄历的缘故，是这位在梳水国凶名赫赫的女鬼那晚上运气好，后来与宋老前辈去小镇酒楼吃火锅的时候，聊起，才知道原来梳水国四煞当中，这头女鬼是身世和作风最复杂的一个，属于那种杀了不冤枉、不杀也未必全是坏事的鬼魅。
  陈平安叹了口气，“说吧，这些年你害死了多少阳间男子？”
  她白眼道：“说甚残害，话真难听，你情我愿的，他们得了男女之欢，我这些姐妹们得了阳气，不用沦为厉鬼，永世不得超生，皆大欢喜。当然了，真遇上了那些你们这些修士不稀罕搭理、官府管不过来的家伙，我呢，也就不介意炒上几盘爆炒心肝了。”
  陈平安不置一词，似乎想起了一些旧事。
  她双手负后，啧啧道：“真没认出你，你要不说，打死我都认不出，当初你瞧着是挺黑不溜秋一少年啊，都说女大十八变，你们男人也一样？”
  陈平安像是玩笑道：“既然打死了都认不出来，那我可以考虑不打死你。”
  她瞥了眼这家伙身上的青衫，突然来气了。
  转头瞪了眼那个高挑女子，“别以为我不知道，你还跟那个穷书生勾勾搭搭，是不是想着他有朝一日，帮你脱离苦海？信不信今晚我就将你送到那头畜生手上，人家现在可是堂堂正正的山神老爷了，山神纳妾，即便比不得娶妻的风光，也不差了！”
  说这些话的时候，杏眼少女双眼漆黑，浑身煞气萦绕，一双微微露出的绣花鞋更是猩红色彩缓缓流转，如鲜血流淌在鞋面上。
  高挑女鬼神色惶恐，扑通一声，跪在地上，浑身颤抖。
  一旁丰腴妇人满脸讥讽，兴许讥讽之中，亦有几分嫉妒。
  陈平安瞥了眼寺门那边，对三头女鬼挥挥手，“你们走吧。”
  片刻之后。
  杏眼少女模样的女鬼眉头紧皱，对那两位所剩不多的身边“丫鬟”沉声道：“你们先走！从后门那边走，直接回府邸……”
  就在此时，一阵夹杂有金光点点的浓郁黑风滚滚涌入寺庙，一位上半身裸露的魁梧大汉，有两根獠牙从嘴边露出，现身后，大踏步前行，哈哈大笑道：“走？我看谁都别走了！等这一天，可是好些日子了，一网打尽。你个小娘皮，真是难抓，老子几次派人当鱼饵，你竟然都没上钩，今儿怎么忍不住啦，有胆子跑出老巢了？真以为从你这边挑个腿长的小妾，就能填饱老子的肚子？你知不知道，老子偏偏最好你这一口？”
  当这位身高一丈的魁梧大汉出现后，古寺内顿时腥臭刺鼻。
  古寺四周，鼓噪不已。
  显然这头当了山神的精魅，伺机而动，有备而来。
  陈平安无奈道：“这位就是山神老爷吧，不忙着收拾我，反正跑是跑不掉了。你们大可以先叙旧，该下聘下聘，该纳妾纳妾。”
  那位昔年的梳水国四煞之一，如今砸了大把神仙钱、总算得了个山神诰封的魁梧山怪，嘴角习惯性流着哈喇子，果真不再理睬这个看着就是个三脚猫武夫、或是个不入流小修士的年轻人，转头看着那个身材矮小、腰肢纤细的杏眼少女，然后招了招手，那位丰腴美妇立即掠向他，被他一把抱住，妇人依偎在这位山神老爷的胸口“山林”当中，咯咯直笑，没敢望向自家主人的少女，而是狠狠盯着那个满脸错愕的高挑女鬼，“身在福中不知福的贱货，凭什么你能被纳妾，还敢拒绝这等美事？！”
  山怪笑声震天响，“今晚过后，都是自家人，床上床下都是姐妹，莫要因为几句言语伤了感情，你跟她，各有各的好，老爷都会疼惜的。”
  他抹了把嘴，然后随意擦在怀中妇人的胸脯上，“老爷以后对你们三人，绝对不像对待山下那些柔弱女子，再说了，她们也委实是经不起折腾，可恨死了都无法做成鬼，不如你们幸运，不然你们还能多出些姐妹，老爷那座山神祠庙，该有多热闹？”
  最后他收起了那块交给妇人女鬼的绣帕，就是靠着这个，他才能够“捕风”而来，将那个垂涎已久的狡诈小婆娘堵在这里，否则在她府邸那边，就算好不容易攻破了，也要得不偿失，说不定还会两头落空，需知他如今野心极大，是奔着梳水国的五岳正神去的，哪怕成了大骊宋氏的藩属国，以后五岳神祇的地位大不如从前，可瘦死骆驼比马大，在这梳水国一亩三分地，别说是乡野女子和几头艳美女鬼，便是以往想也不敢想的河婆，与那品秩更高的女子水神，又算什么东西？勾勾手指的事情。
  陈平安又往火堆里添了一把柴火，即便动作轻柔，还是有些响动。
  那位山神明摆着并不像表面那样粗犷鲁莽，第一时间就盯住了那个陌生面孔的远游书生。
  陈平安笑道：“抱歉，你们继续。”
  山野精怪出身的新晋梳水国山神，暂时压下心头古怪和狐疑，对那个杏眼少女笑道：“韦蔚，你就从了我吧？如何？我又不会亏待你，名分有你的，保管是山神娶亲的规格，八抬大轿娶你回山，甚至只要你开口，便是让县城城隍开道，土地抬轿，我也给你办成！”
  名为韦蔚的女鬼高高抬起一只脚，晃了晃绣花鞋，“瞧见没，多干净，你再撒泡尿照照自己？”
  山怪一把推开怀中美妇，掏了掏裤裆，嘿嘿笑道：“我就喜欢你这脾气，没法子，只好运用山神神通，先抢亲办了正事，将来再补上娶亲仪式了，可莫怨我，是你自找苦吃，就你这欠抽的脾气，中意归中意，到了床榻上，不好好磨一磨你，以后还怎么过日子？！”
  韦蔚拍了拍胸脯，“呦，你可吓着我了。”
  那个站在她身边的高挑女鬼，天人交战之后，走出一步，“我愿意当你的小妾，你能不能放过我家主人？”
  韦蔚神色不悦，一袖子打得这头女鬼横飞出去，撞在墙壁上，看力道和架势，会直接破墙而出。
  魁梧山怪扯了扯嘴角，一跺脚，山水迅猛流转。
  高挑女鬼如同撞在一堵铜墙铁壁之时，狠狠跌落在地，身上那件以障眼法生就的华美彩衣，随着灰烟飘摇，其中有些灰烬散落，她蜷缩在墙角，伸手遮掩身上的一部分春光流泻。
  山怪冷笑道：“韦蔚，今时不同往日了，还不肯认命吗？真当老子还是当年那个任你调笑的大傻子？！你知不知道，你当初每调笑我一句，我就在心中，给你这个小娘们记了一鞭子！我接下来一定会让你知道，什么叫打是亲骂是爱！”
  他伸手一招，手中浮现出一根如浓稠水银的灵动长鞭，其中那一条纤细如发丝的金线，却彰显着他如今的正统山神身份。
  韦蔚没有转头，只是指了指身后的那个青衫书生，“你个毛都没褪干净的脏畜生，瞧见没，是我刚打算收入帐内的情郎，今儿老娘一头鬼魅，要在一座古寺内与一位读书人殉情，不亏！”
  陈平安笑道：“不许临死还拉我下水啊，做鬼如此不厚道，难怪今夜有此劫难。”
  韦蔚冷笑不已，不再理睬身后那个必死无疑的可怜家伙。
  在这座山头，山神意味着什么，不言而喻。
  先前那一巴掌拍下去，已经很对得住那个光长腿不长脑子的婢女了，为了个婢女，说些什么我韦蔚愿意跟那畜生走、只求放过婢女之流的傻话，绝无可能，她韦蔚又不是什么菩萨心肠，至于身后那个要死不死自己送上门、害得自己沦落至此的年轻人，她更不会管他，活该他今夜一起死在这里，殉情，殉个屁的情，老娘几百年风光日子，就这么没了，那畜生不杀他，她自己都想一巴掌拍死他，省得给那些山中精怪剥皮抽筋下油锅，还得谢她给了个痛快死法。
  陈平安突然问道：“这位山神老爷，你能够被敕封山神，是走了大骊铁骑某位驻守文官的路子，还是梳水国官员收了银子，给帮着通融的？”
  那头山怪阴恻恻笑道：“等你死了，万一还能够成为伥鬼，再告诉你。”
  韦蔚畅快大笑道：“就他也敢找大骊蛮子？估计如今一听到大骊两个字，就要三条腿发软吧。”
  陈平安点头道：“原来如此。”
  山怪厉色道：“韦蔚！你等着，不出十天，老子非要让你戒掉那个磨镜子的可怜癖好！”
  墙角那边的高挑女鬼，还有那位美妇女鬼，都有些神色古怪扭捏。
  韦蔚倒是全然无所谓，开始琢磨着如何将以卵击石的下场，尽量争取变成一个玉石俱焚。
  陈平安缓缓站起身，拍了拍衣衫。
  差不多可以了。
  运气不错，还有一头自己找上门的梳水国四煞之一。
  不过看先前黑烟气势与长鞭的那丝金线，应该是金身尚且不稳，香火不足的缘故。
  陈平安弯腰去翻书箱。
  山怪皱了皱眉头。
  韦蔚也忍不住后掠数步，这才转头望去，不知道那个当年一样背着竹箱上山入寺的家伙，到底想要做什么。
  只见那人试图将那把原本搁放在书箱内的长剑，背在身后。
  看到韦蔚的探询视线后，陈平安笑道：“一把半仙兵啊，以前没见过？跋山涉水，没点傍身的宝贝，怎么行。”
  韦蔚给这个家伙的大言不惭气笑了，笑眯眯点头：“见过见过，见过几十上百件半仙兵呢。”
  山怪一下子放下心来，真正的得到修士，哪里需要装神弄鬼，虚张声势。
  陈平安环顾四周，“这一处佛门清净地，僧人经书已不在，可兴许佛法还在，所以当年那头狐魅，就因为心善，得了一桩不小的善缘，跟随那个‘柳赤诚’行走四方，那么你们？”
  看着那个背剑年轻人的讥讽笑意。
  韦蔚没来由有些心慌。
  陈平安手腕一抖，竹箱凭空消失，被收入方寸物当中。
  手腕一拧，手中又多出一顶斗笠，戴在头上，扶了扶。
  不知为何，那头已被纳入一国山水谱牒的神祇山怪，竟是不由自主地双膝发酸，一身本命神通竟然仿佛如被无上仙法压胜，彻底运转不灵。
  只是比起当年在书简湖以南的群山之中。
  在落魄山竹楼练拳之后，陈平安开始神意内敛。
  虽未完全能够收放自如，却也不会像之前那么随意外泻，而自己浑然不觉。
  不然这趟古寺之行，陈平安哪里能够见到韦蔚和两位婢女阴物。
  下一刻。
  女鬼韦蔚瞪大一双漂亮的杏眼。
  不知何时，那个青衫年轻人已经站在了魁梧山神一剑之外的地方。
  刚好一剑的距离。
  因为那人不知怎么就已经拔剑出鞘了，剑尖上挑，刺入那头山怪的下颚，竟是直接将其挑离地面。
  一位山神的金身，开始当场碎裂出无数条细缝。
  陈平安微微仰头，“当年杀了头为祸一方的黄鳝河妖，就有因果业障缠身，那么杀一位山水正神，应该只多不少。”
  韦蔚破天荒有些不知所措。
  只觉得天地寂静，唯有那个青山剑客的话音，悠悠响起。
  “没关系，这份因果，我接了。”
  ————
  女鬼韦蔚甚至不知道，那个人是什么时候走的，过了许久，才稍稍回过神来，能够动一动脑子，却又开始发呆，不知为何他没杀自己。
  当然到最后也不知道那把剑，到底是不是真的一把半仙兵。
  古寺内，反而是那个丰腴女鬼，开始跪地砰砰磕头求饶。
  高挑女鬼则战战兢兢来到韦蔚身边，颤声说道：“主人一直入神想事情，那位仙师喊了一声没反应，便要奴婢转告主人，说以后这座古寺，咱们就别再来了，假若能够多积攒些阴德，不是什么坏事，说不定古寺这边的菩萨，都看着呢。”
  韦蔚也察觉到自己的怪诞境地，强行运转术法，好似强行从泥泞中拔出双脚一般，这才恢复神智清明，大口喘气，身为女鬼，都出了一身虚汗，她的衣裙和绣花鞋，不比身边的婢女丫鬟，可不是使了那类粗劣的障眼法。
  韦蔚瞥了眼本该躺着一具山怪身躯却空荡荡的地面，连血迹都没有，皱眉问道：“那个人呢？”
  高挑女鬼摇头道：“说完就走了。”
  韦蔚刚想要一脚踹得那个磕头贱婢灰飞烟灭，只是猛然间收回绣花鞋，恼火道：“留你一命！回府受罚！”
  她大手一挥，“走，赶紧走！”
  只是离开破败古寺之前，她在门槛那边停步转身，双手合十，这位从不信佛的女鬼恶煞，竟然低头呢喃道：“菩萨保佑，菩萨保佑……”
  最后韦蔚瞥了眼那堆尚未熄灭的篝火，一团光亮。
  她们就此掠去，打道回府。
  在韦蔚三头女鬼离去后。
  一袭青衫竟然没过多久，就重新返回了古寺，摘了斗笠，依旧对着那对篝火，偶尔添加枯枝，如同守夜。
  期间起身一次，然后站在寺内一处，闭着眼睛，以虚握长剑之姿势，轻轻向前挥剑一次。
  天微微亮。
  他走出寺庙大门，来到崖畔，缓缓走桩。
  出完拳后站定，转头一笑。
  陈平安收回视线，举目远眺。
  天高地阔，风景如画。
  相信明一年春，又会有桃花红，李花白，菜花黄。
第四百七十一章 听说你要问剑
  铁符江畔，几位高冠大袖的老夫子带头走在前方，身后是儒衫的年轻男女，显然皆是儒家门生。
  队伍如同一条青色长蛇，人人高声朗诵《劝学篇》。
  江水潺潺，书声琅琅。
  队伍中，有位身穿红衣的年轻女子，腰间别有一只装满清水的银色小葫芦，她背着一只小小的绿竹书箱，过了红烛镇和棋墩山后，她曾经私底下跟茅山主说，想要独自返回龙泉郡，那就可以自己决定哪里走得快些，哪里走得慢些，只是老夫子没答应，说跋山涉水，不是书斋治学，要合群。
  期间经过铁符江水神庙，大骊品秩最高的江水正神杨花，一位几乎从不现身的神灵，破天荒出现在这些书院子弟眼中，怀抱一把金穗长剑，目送这拨既有大隋也有大骊的读书种子。照理说，如今山崖书院被摘掉了七十二书院的头衔，杨花身为大骊名列前茅的山水神祇，完全无需如此礼遇。
  可搬迁到大隋京城东华山的山崖书院，曾是大骊所有读书人心中的圣地，而山主茅小冬如今在大骊，依旧桃李盈朝，尤其是礼、兵两部，更是德高望重。
  而杨花曾经还是那位宫中娘娘身边捧剑侍女的时候，对于仍在大骊京城的山崖书院，仰慕已久，还曾跟随娘娘一起去过书院，早就见过那位身材高大的茅老夫子，所以她才有今日的现身。
  在铁符江和龙须河接壤处的那处瀑布，早有人等候已久。
  披云山林鹿书院的几位山主，还有龙泉郡太守吴鸢，袁县令，曹督造，都位列其中。
  还有一位李氏老人，正是福禄街李氏家主，李希圣、李宝箴、李宝瓶三兄妹的爷爷。元婴境修为的老人，如今已是大骊头等供奉，只是一直没有对外宣扬而已。
  大骊宋氏当年对于掌握了绝大多数龙窑的四大姓十大族，又有不为人知的特殊恩赐，宋氏曾与圣人签订过密约，宋氏准许各个家族中“截留”一到三位修道之才的本命瓷，在历代坐镇此地圣人的眼皮子底下，准许破例修行，并且能够无视骊珠洞天的天道压胜与秘法禁制，只不过修行之后，无异于画地为牢，并不可以擅自离开洞天地界，不过大骊宋氏每百年又有三个固定的名额，可以悄悄带人离开洞天，至于为何李氏家主当年明明已经跻身金丹地仙，却一直没能被大骊宋氏带走，这桩密事，想必又会牵扯甚广。
  李氏老人到底是一位元婴地仙，遥遥便见着了那位心爱孙女，顿时满脸笑意，怎么都遮掩不住。
  只是不知为何，总觉得自己孙女还是跟当年那般不合群，独来独往的模样，可好像又有些不一样，老人突然既欣慰又失落。
  小宝瓶到底是长大了，就这样偷偷摸摸长大了啊，真的是，也不敢那么疼她的爷爷打声招呼，就这么悄悄长大了。
  隔代亲，在李家，最明显。尤其是老人对年纪最小的孙女李宝瓶，简直要比两个孙子加在一起都要多。关键是长孙李希圣和次孙李宝箴，哪怕两人之间，由于他们母亲偏袒太过显眼，在下人眼中，双方关系似乎有些微妙，可是两人对妹妹的宠溺，亦是从无保留。
  背着那只老旧小巧的小竹箱，李宝瓶独自走在水浅、声却比江水更响的龙须河畔。
  其实队伍不远处，与两个好友一起的李槐，还有与一位书院先生言语交流的林守一，也都背着样式相仿的竹箱。
  三只竹箱，都是出自一人之手，不像才怪了。只不过李宝瓶那只做得最早，材质却最普通，只是最寻常的青竹，林守一和李槐是过了棋墩山之后，陈平安用魏檗的奋勇竹打造而成，反而这么多年过去，依旧颜色翠绿欲滴。
  至于最后在大骊关隘那边才第一次与陈平安相逢的于禄和谢谢，可就没有这份待遇了。
  大骊北岳正神魏檗并未出现，圣人阮邛也没有露面。
  一位曾经与茅小冬拍过桌子、然后被崔东山谈过心的山崖书院副山主，有些皱眉，大骊此举，合理却不合情。
  真正分量最重的两位，都如此无视了山崖书院。
  关键是林鹿书院也好，郡城太守吴鸢也罢，好像都没有要为此解释一二的样子。
  这位出身大隋世族的副山长心中难免唏嘘，说到底，还是双方国力的此消彼长使然，遥想当年，我大隋和那卢氏王朝山川版图上，有多少大骊读书人慕名而来？以与两国名士有过诗词唱和而沾沾自喜。
  队伍停步，书院老夫子们与大骊那些人客套寒暄。
  李宝瓶瞧见了自己爷爷，这才有点小时候的样子，轻轻颠晃着竹箱和腰间银色葫芦，撒腿飞奔过去。
  老人笑着嚷嚷道：“小宝瓶，跑慢些。”
  李宝瓶在老人身前一个急停站定，笑着，大声喊了爷爷，笑容灿烂，
  老人言不由衷地埋怨道：“大姑娘家家的了，不像话。”
  不远处，大隋豪阀出身的马濂见到了终于露出笑颜的那位姑娘，他松了口气，心情也跟着好起来。
  刘观看到这一幕，摇头不已，马濂这只呆头鹅，算是无药可救了，在书院就是如此，几天见不到那个身影，就失魂落魄，偶尔路上遇见了，却从来不敢打招呼。刘观就想不明白，你马濂一个大隋头等世家子，世代簪缨，怎么到头来连喜欢一个姑娘都不敢？
  李槐是知道内幕的，先前书院收到了陈平安从龙泉郡寄来的书信，李宝瓶就打算告假返乡，只是当时书院夫子没答应，就在李宝瓶准备翻墙跑路的时候，突然传出个消息，茅山主要亲自领路，带着一部分书院弟子去往大骊披云山，一路游历，然后与林鹿书院切磋学问，此外，就是可以观看一场千百神灵携手夜游访山岳的稀罕事。
  还是怪李宝瓶自己，说是要给她的小师叔一个惊喜，先不告诉落魄山那边他们可以回乡了。
  结果走到半路，李宝瓶不知道从哪儿得了消息，可能是收到了家书或是什么，然后就开始没有精气神了，越来越沉默寡言，恢复了前几年她在书院读书的光景。如今在山崖书院，随着李宝瓶的读书越来越多，越来越快，跟人请教的次数，抛出来的问题，反而越来越少，起先书院几乎人人都被问倒的夫子先生们，竟是人人觉得寂寞了，没了那些刁难，还真不适应，怀念当年那个一本正经与他们问怪问题的红棉袄小姑娘。
  山崖书院学子需要先到了披云山的林鹿书院，接下来才有两天的自由行动，然后重新聚在林鹿书院，观看那场大骊北岳举办的山水夜游宴。
  一行人浩浩荡荡穿过了小镇。
  李氏老人没有去往福禄街祖宅，而是打算跟随小宝瓶一起入山，当然作为一位元婴修士和大骊头等供奉，本身儒家学问又深，老人没有陪在李宝瓶身边，那只会让孙女更加远离大隋同窗。
  在大隋书院学子刚刚离开小镇，路过那座真珠山后，一个手持行山杖、腰间刀剑错的黑炭丫头，身边跟着一头身形矫健的黄狗，一起奔跑，她个儿矮，瞧不见队伍当中那一袭红色，就跑到了自家师父的山头上，这才看到了那个熟悉的身影，使劲挥手，中气十足喊道：“宝瓶姐姐！我在这里，这里！”
  李宝瓶猛然转头，看到了裴钱蹦蹦跳跳的身影，她赶紧离开队伍，跑向那座小山头。
  李槐乐了，停步不前，留在队伍最后，然后大声嚷嚷道：“裴钱！我呢我呢？”
  裴钱翻了个白眼，没搭理他。
  刘观和马濂幸灾乐祸，哈哈大笑。
  这些年，裴钱时不时会写信去往大隋书院，信上偶尔也会提及马濂和刘观这两个她心目中的马前卒，毕竟约好了以后要跟李槐一起行走江湖，寻宝挖宝，五五分账。但是如果身边没有几个摇旗呐喊的小喽啰，显不出她的身份，马濂比较笨，但是忠心耿耿，刘观心眼多，可以当个狗头军师。
  李宝瓶跑向真珠山，裴钱跑下真珠山，两人在山脚碰头。
  李宝瓶伸手按住裴钱脑袋，比划了一下，问道：“裴钱，你咋不长个儿呢？”
  裴钱如遭雷击，闷闷不乐。
  宝瓶姐姐，太不会说话了唉，哪有一开口就戳人心窝子的。
  李宝瓶突然说道：“没事，有志不在个儿高。”
  裴钱心情略好，“对对对，我志向高远，在落魄山人尽皆知，师父都认的。”
  说到这里，裴钱转头斜了一眼那条趴在不远处的土狗。
  后者耷拉着脑袋，不敢跟这个手持行山杖的家伙正视。
  说到师父，裴钱安慰道：“宝瓶姐姐，别伤心啊，我师父不晓得你们要来，这才自个儿跑去江湖了，千万别伤心啊，回头我见着了师父，我就帮你骂他……嗯，说他几句……一句好了。”
  已经快要比裴钱高出一个脑袋的李宝瓶笑问道：“你怎么在小镇待着，没在落魄山练习你那套疯魔剑法？”
  裴钱挺起胸膛，踮起脚跟，“宝瓶姐姐你是不知道，我如今在小镇给师父看着两间铺子的生意呢，两间好大好大的铺子！”
  李宝瓶一脸讶异道：“你都已经这么厉害了？”
  裴钱使劲点头，“宝瓶姐姐如果不信，我可以现在就带你去骑龙巷！那儿的春联、门神，还有福字春字，都是我亲手张贴上去的。”
  李宝瓶嗯了一声，赞赏道：“不错，个儿不高，但是已经能够给小师叔分忧了。”
  裴钱笑得合不拢嘴，宝瓶姐姐可不轻易夸人的。
  李宝瓶回头看了眼队伍，对裴钱说道：“我要先去披云山林鹿书院，等安置好了，我就下山找你玩儿。”
  裴钱看着个儿高高、脸蛋瘦瘦的宝瓶姐姐，像是想起了什么，刚才还满心欢喜的小丫头，突然一下子哭了起来，低着头，用手背擦拭眼泪，呜呜咽咽道：“宝瓶姐姐，师父这次回家，可瘦了！比你还瘦，瘦得我都快认不出来了，师父没有说什么，可是我知道，师父在书简湖那边的五年时间，过得半点都不好。宝瓶姐姐，你读书多，本事大，胆儿大，师父又那么喜欢你，你这些年也不去看看师父，师父见着了你，肯定比见着了我还要高兴的……说不定就不会觉得那么累了。”
  李宝瓶笑了起来，转头远望南方，眯起一双眼眸，有些狭长，脸蛋儿不再如当年圆乎乎，有些鹅蛋脸的小尖了。
  她弯下腰，帮裴钱擦去泪水，轻声道：“好啦好啦，怨我怨我。”
  裴钱哭完鼻子之后，有些心虚，“对不起啊，宝瓶姐姐，我胡说八道哩。”
  李宝瓶拍了拍裴钱肩膀，笑道：“回见。”
  裴钱点点头，看着李宝瓶转身离去。
  宝瓶姐姐，背着那个小竹箱，还是穿着熟悉的红衣裳，但是裴钱望着那个渐渐远去的背影，不知道为什么，很担心明天或是后天再见到宝瓶姐姐，个头就又更高了，更不一样了。不知道当年师父走入山崖书院，会不会有这个感觉？当年一定要拉着他们，在书院湖上做那些当时她裴钱觉得特别好玩的事情，是不是因为师父就已经想到了今天？因为看似好玩，可人的长大，其实是一件特别不好玩的事儿呢？
  裴钱挠挠头，一跺脚，懊恼不已，自己如今好歹是两间铺子的三掌柜，怎么就不记事呢，她从袖子里掏出两串用油纸包好的糖葫芦，忘了给宝瓶姐姐了！
  她唉声叹气，放回袖子一串糖葫芦，留下一串，自顾自啃咬起来，滋味真不错，至于买糖葫芦的钱，是石柔出的，她也真是的，自己不过就是在压岁铺子里边，多念叨了几句糖葫芦的事情，多问了石柔几句，听没听见小贩走街串巷叫卖糖葫芦的声音，一来二去，石柔就主动塞了一把铜钱给她了，说请她吃的，不用还钱。这多不好意思，她裴钱又不是那种馋嘴的孩子了，就使劲盯着石柔手心的铜钱，然后摇着头摆手，说不用不用。不过最后她还是收下了，盛情难却。
  吃完了糖葫芦，袖子里那串就留着好了，毕竟钱是石柔出的，回去送给她，至于宝瓶姐姐那份，明儿她自己出钱好了。
  江湖人行事，就是如此豪爽。
  裴钱挥了一通行山杖，瞥见远远躲开的那条土狗，一瞪眼，土狗立即夹着尾巴跑到她身边趴着。
  裴钱蹲下身，一把抓住它的嘴，怒道：“小老弟，你怎么回事，个儿这么矮，你是矮冬瓜吗？丢不丢人？嗯？开口说话！”
  它莫名其妙得了一桩大福缘，实则早已成精，本该在龙泉郡西边大山乱窜、好似撵山的土狗一动不动，眼神中充满了委屈和哀怨。
  它如今开窍通灵，靠山又是龙泉剑宗，在西边群山之中，也算一头谁都不会招惹的山水精怪了，可是距离开口人言与化为人形，其实还差了些道行。
  裴钱使劲攥着土狗嘴巴不松手，她瞪大眼睛，“不说话就是不服气喽？谁给你的狗胆？！”
  它一动不敢动。
  裴钱手腕一拧，狗头跟着扭转起来，土狗立即呜咽起来，裴钱气呼呼道：“说，是不是又背着我去欺负小镇上的大白鹅了？不然为何我只要每次带上你，它们见着了就跑？你知不知道，什么叫拳高莫出？！气死我了，跟着我混了这么久江湖，半点不学好。”
  那条土狗估计想死的心都有了。
  当年是谁骑着一只大白鹅在小巷子乱窜？
  裴钱好不容易放过了土狗，松开手，站起身，拍拍手，突然她使劲眨了眨眼睛，伸手揉着。
  上次在骑龙巷吃过师父递过来的那颗珠子后，就经常这样，双眼发酸，倒是不疼，就是有些心烦，害她好几次抄书的时候，一个眨眼，笔画就歪斜了，没写得工整，就得重新写过，这是师父为数不多的规矩之一，她一直照做，哪怕如今已经没人管她的抄书了。
  而且她偶尔望向写满字的纸面，总觉得有些字会动，只是当她定睛一看，又很正常，一个一个字规规矩矩躺在纸上。
  裴钱打算借着之后带宝瓶姐姐去落魄山的机会，问一问成天在山上游手好闲的朱老厨子，反正他什么都懂，实在不行，就问问山神老爷魏檗，再不行，唉，就只能去竹楼二楼那座龙潭虎穴，请教那个一言不合就要教她拳法的老先生了，老先生不就是仗着岁数大，气力比师父多几斤几两而已，懂什么拳法？能有她师父懂吗？老头儿懂个屁嘞！
  裴钱开始大摇大摆走向小镇，仰着脑袋不看路，高高挺起胸膛，大声道：“走路嚣张，敌人心慌！若是朋友，宰了土狗，我吃肉来你喝汤！”
  那条土狗夹着尾巴，乖乖跟在裴大女侠身后。
  ————
  小镇愈发热闹，因为来了许多说着一洲雅言的大隋书院学子。
  李槐带着刘观和马濂去了自家宅子，破落不堪，刘观还好，本就是寒苦出身，只是看得马濂目瞪口呆，他见过穷的，却没见过这么家徒四壁的，李槐却毫不在意，掏出钥匙开了门，带着他们去挑水打扫屋子，小镇自然不止铁锁井一口水井，附近就有，只是都不如铁锁井的井水甘甜而已，李槐娘亲在家里遇上好事、或是听说谁家有不好事情的时候，才会走远路，去那边挑水，跟杏花巷马婆婆、泥瓶巷顾氏寡妇在内一大帮婆娘，过招切磋。
  刘观是个懒鬼，不愿动，说他来烧火起灶负责做饭，李槐就带着马濂去挑水，结果马濂那细皮嫩肉的肩头，苦不堪言，看得水井旁的女子笑话不已，容貌清秀的马濂满脸涨红。
  李宝瓶到了小镇，先回了趟家，娘亲的眼泪就没停过，李宝瓶也没忍住。
  李宝瓶离开了福禄街，去那条骑龙巷，熟稔得很，如今变成小师叔的那两家铺子，当年本就是那个羊角辫儿的祖传产业，李宝瓶小时候没少去，何况李宝瓶在小镇内外从小跑到大，大街小巷，闭着眼睛都能逛下来。只是这次走得慢，不再风风火火了。果然在压岁铺子那边看到了坐在板凳上苦等自己的裴钱，李宝瓶这才加快步子，在铺子待了一会儿，就和裴钱去泥瓶巷，发现小师叔的祖宅干干净净，都不用打扫，李宝瓶就带着裴钱回福禄街。
  裴钱蹲在那口小水池旁边，瞪大眼睛看看石子，看看据说养在里边很多年了的金色过山鲫，是小师叔当年送给她的，以及更久的一只金色小螃蟹，则是宝瓶姐姐自己抓的，其实事情的真相，准确说来，是红棉袄小姑娘当年给它夹了手指，一路流着眼泪跑回家，给大哥李希圣掰开螃蟹的钳子。
  裴钱看了半天，那两个小家伙，不太给面子，躲起来不见人。
  小水池是李宝瓶当年很小的时候一力打造而成，石子都是她亲自去溪水里捡来的，只捡花花绿绿好看的，一次次蚂蚁搬家，费了很大劲，先堆在墙角那边，成了一座小山，才有后来的这座水池，如今那些作为“开国功勋”的石子，大多已经褪色，没了光泽和异象，但是还有不少大小不一的石子，依旧晶莹剔透，在阳光映照下，光华流转，灵气盎然。
  林守一去了趟
  窑务督造衙署，故地重游，小时候他经常在这边游玩。
  林家是小镇的大族，却不在四大姓十大族之列，而且林家人也很不出名，不太喜欢与街坊邻居打交道，就像林守一父亲，就只是督造衙署品秩不高的官吏而已，在当时小镇唯一衙门当差的时候，搬迁离开骊珠洞天之前，先后辅佐过三任窑务督造官，但是好像谁都没有要提拔他的意思。
  林家迁往大骊京城，可老宅子还在，没有卖，但是只剩下了几个老仆。
  林守一对于家族，自打懂事起，就没什么大的念想。
  家族对他，似乎也是如此。
  两看相厌。
  哪怕如今林守一在书院的事迹，已经陆陆续续传入大骊，家族好像依旧无动于衷。
  林守一不觉得奇怪，父亲历来如此，只要是父亲认定的事情，旁人的言行，只要不合他的心意，便都是错的。而娘亲在父子之间，永远只会站在自己丈夫那边，看待自己儿子的眼神，从来都是冷冷清清的，就像看待一个只是帮着她留在林家的人，不是外人，也不是什么亲人，反正不像是一个娘亲对待自己的亲生骨肉，客客气气，藏着疏远。
  林守一认得那些父亲当年的衙署同僚，主动拜访了他们，聊得不多，实在是没什么好聊的，而且与人热络寒暄，从来不是林守一的长项。
  据说今天的督造官大人又出门溜达去了，按照衙署胥吏的说法，不用怀疑，曹大人就是喝酒去了。
  林守一难免有些奇怪，好像无论官员还是胥吏，聊起那个他们本该小心措辞的督造官，一个比一个笑脸由心，言语随意。
  刚好于禄带着谢谢，去了那栋曹氏祖宅，当年于禄和谢谢身份各自败露后，就都被带到了这里，与那个名为崔赐的俊美少年，一起给少年容貌的国师崔瀺当奴仆。
  大骊上柱国曹氏的嫡孙，也就是如今龙泉郡的曹督造，如今就住在这边。
  今天喝酒上头了，曹大人干脆就不去衙署，在那儿他官最大，点个屁的卯。他拎着一只空酒壶，满身酒气，摇摇晃晃返回祖宅，打算眯一会儿，路上遇见了人，打招呼，称呼都不差，无论男女老幼，都很熟，见着了一个穿着开裆裤的小屁孩，还一脚轻轻踹过去，小孩子也不怕他这个当大官的，追着他狂吐口水，曹大人一边跑一边躲，街上妇人女子们见怪不怪，望向那个年轻官员，俱是笑颜。
  这位曹大人好不容易摆脱那个小王八蛋的纠缠，刚好在半路碰到了于禄和谢谢，不知是认出还是猜出的两人身份，风流倜傥醉悠悠的曹大人问于禄喝不喝酒，于禄说能喝一点，曹大人晃了晃空荡荡的酒壶，便丢了钥匙给于禄，转头跑向酒铺，于禄无可奈何，谢谢问道：“这种人真会是曹氏的未来家主？”
  于禄笑道：“这样才能是吧。”
  谢谢冷哼一声。
  相较于温文尔雅、勤于政务的袁县令，曹督造是出了名的风流人，各大龙窑，只是走马观花逛了一遍，就再也没有去过。
  倒是在小镇或是郡城两处，经常两头跑，喜欢买酒，请人喝酒，更喜欢跟人瞎扯，几乎每次露面，手里边都拎着只酒壶，唯一的差别，只是壶里有无酒水而已。小镇男人都喜欢跟这个京城来的官老爷喝酒聊天，每次曹大人一露面，就会立即围拢一大帮爱喝酒的闲汉，听着曹大人在那边说京城那边的趣事，真真假假的，谁在乎，不就是图个热闹嘛，再说了，只要喝高，曹大人经常会撂下一句，今儿酒钱我包了！
  妇人和小娘子，都喜欢这位笑容迷人的年轻官老爷。
  在小镇女子心目中的欢迎程度，不比当年那个摆算命摊子的年轻道士逊色了。
  披云山上。
  茅小冬开了口，跟林鹿书院打了声招呼，出身大隋的夫子们，才算见着了在此求学的皇子高煊。
  不然谁都不敢开这个口，不是他们自己怕惹祸上身，能够成为山崖书院的教书先生，哪个没这点担当和书生意气？他们是担心自己会连累了身在异国他乡的高煊，那位自己要求顶替哥哥来此担任质子的大隋戈阳子弟！
  茅小冬在双方见面后，这才离开。
  那位十一境的戈阳高氏老祖，并未出现。
  高煊看着那些一个个对自己作揖后，老泪纵横的大隋学问最高的老书生，原本不觉得来此有何天大委屈的年轻人，也有些眼眶湿润。
  高煊向那些白发苍苍的大隋读书人，以晚辈儒生的身份，毕恭毕敬，向前辈们作揖还礼。
  老夫子们一个个正衣襟，肃然而立，受这一礼。
  林鹿书院那座被命名为“浩然亭”的观景点，陪同高煊一起来到大骊的戈阳高氏老祖，此刻身边站着茅小冬和老蛟程水东。
  高氏老祖闲聊几句就离去。
  他在林鹿书院并未担任副山长，而是隐姓埋名，寻常的教书匠而已，书院弟子都喜欢他的讲课，因为老人会说书本和学问之外的事情，闻所未闻，例如那家和白纸福地的光怪陆离。只是林鹿书院的大骊本土夫子，都不太喜欢这个“不务正业”的高老先生，觉得为学生们传道授业，不够严谨，太轻浮。可是书院的副山长们都未曾对此说些什么，林鹿书院的大骊教书先生，也就只能不再计较。
  浩然亭内只剩下两位来自不同书院的副山长，程水东似乎与茅小冬是旧识，言谈无忌。
  老蛟与茅小冬说了许多书院事，也聊到了落魄山陈平安，其中说到一件小事，关于让一双外乡男女住在林鹿书院的请求，不是让魏檗捎话给书院，而是亲自登门，求了他这位副山长帮忙。
  茅小冬板着脸道：“总算稍微懂了点人情世故。”
  老蛟哈哈大笑。
  在披云山之巅，一男一女登高望远，欣赏群山风光。
  正是狮子园柳清山和师刀房女冠柳伯奇。
  柳清山说道：“去过了大骊京城和宝瓶洲最北的大海之滨，我们就回去吧？我们一起回去看看父亲，也看看我大哥。”
  柳伯奇轻轻点头，有些脸红。
  按照最早的约定，返乡回家之日，就是他们俩成亲之日。
  书生柳清山，在她眼中，就是一座青山，四季常青，春山苍苍，春水漾漾。
  他饱读诗书，他忧国忧民，他待人真诚，他名士风流……没有缺点。
  可是她却是个修道之人，姿色平平，只会打打杀杀，说话不文雅，喝茶如饮酒，不会琴棋书画，没有半点柔情，好像她只有缺点。
  其实这一路相伴远游，她一直担忧，将来的那场离别，不是柳清风作为凡俗夫子，终有老死的那一天。
  而是柳清风哪天就突然厌烦了她，觉得她其实根本不值得他一直喜欢到白发苍苍。
  柳伯奇忧愁不已。
  直到去了那座落魄山，那个朱老先生一句话就点破了她的心结。
  我见青山多妩媚，料青山见我应如是。
  我柳伯奇是如何看待柳清山，有多喜欢柳清山，柳清山便会如何看我，就有多喜欢我。
  可是柳伯奇还想亲口确认，鼓起勇气，可事到临头，还是十分紧张，忍不住死死握住了腰间那把佩刀獍神的刀柄，转头道：“清山，我想问你一件事情，你不许觉得我傻，更不许笑话我……”
  只是不等柳伯奇继续言语，柳清山就轻轻握住了她那只握刀的手，双手捧住，微笑道：“知道在我眼中，你有多好看吗，是你自己都想象不到的好看。”
  柳伯奇微微低头，睫毛微颤。
  柳清山轻声道：“怪我，早该告诉你的。如果不是朱老先生提醒，惊醒梦中人，我可能要更晚一些，可能要等到回到狮子园，才会把心里话说给你听。”
  柳伯奇抬起头，打开了心结，她的眼神就再没有半点羞赧，唯有脸上微微漾开的红晕，才显露出她方才的那阵心湖涟漪。
  柳伯奇轻声道：“朱老先生竟然沦落到给陈平安看家护院，真是可惜了。”
  柳清山哑然失笑。
  便想要帮着陈平安说几句，只是没来由记起朱老先生的一番教诲。
  大是大非寸步不让，就足够了，小事上与心爱女子掰扯道理作甚？你是娶了个媳妇进门，还是当教书先生收了个弟子啊。
  柳清山顿时觉得那位朱老先生，真是高山巍巍，句句金玉良言。这次离开龙泉郡之前，一定要再与老先生讨教讨教。
  ————
  杨家铺子，既是店里伙计也是杨老头徒弟的少年，觉得这日子没法过了，铺子风水不好，跟银子有仇啊。
  总这样生意冷清也不是个事吧，名叫石灵山的少年就得好歹认了师父，就得做点孝敬事儿，于是自作主张，跑去跟那个在督造衙署当差的舅舅，询问能不能帮着拉拢点客人登门，结果给舅舅一顿臭骂，说那铺子和杨家如今名声臭大街了，谁敢往那边跑。
  少年灰溜溜回到铺子，结果看到师兄郑大风坐在大门口啃着一串糖葫芦，动作特别腻人恶心，若是平常，石灵山也就当没看见，可是师姐还跟郑大风聊着天呢，他立即就火冒三丈，一屁股坐在两根小板凳中间的台阶上，郑大风笑眯眯道：“灵山，在桃叶巷那边踩到狗屎啦？师兄瞧着你脸色不太好啊。”
  石灵山没好气道：“你管不着，回落魄山看你的大门去。”
  郑大风一脸慈祥地摆师兄架子，揉着少年的脑袋，一通晃荡，给少年一巴掌拍掉，郑大风啃着一颗糖葫芦，含糊不清道：“师兄如今阔气了，在落魄山那边又有了栋宅子，比东大门那边的黄泥房子，可要大多了，啥时候去做客？”
  石灵山说道：“去什么去，铺子生意还要不要做了。”
  郑大风惋惜道：“真是可惜，新宅子有两间屋子，床都特别大，特结实，怎么打滚都不出半点声儿，本来想着邀请你和苏丫头一块去过夜的，新宅子嘛，得找人添点人气，吃顿开灶饭，喝点小酒啥的，唉，嫌路远就算了，苏丫头倒是答应了，也好，两个人两间屋子，不用挤床铺了。”
  石灵山张大嘴巴，后悔不已。
  那个被郑大风称呼为苏丫头的女子，一言不发，哪怕郑大风先前根本就没与她说这一茬，她也不反驳什么。
  方才与郑师兄询问武学疑惑，郑师兄虽然武道废了，但是见识还在，她没有半点轻视之心。
  比起尚未真正修行的桃叶巷少年，她要更早接触到诸多内幕和隐情，眼界大开，即是天地一变，自然而然就会对一间药铺生意的蝇营狗苟，浑然不上心。
  只是当她刚想询问郑师兄，先前那桩冥冥之中、让她生出微妙感应的怪事，就给石灵山打岔了。
  郑大风说道：“石灵山，愣着干什么，去拿点吃食过来，孝敬孝敬你师兄。”
  石灵山坐在师兄和师姐中间，屁股不抬。
  女子倒是去店里拿吃食了。
  郑大风一巴掌拍过去，“真是个蠢蛋，你小子就等着打光棍吧。”
  石灵山站起身，气愤道：“小心我跟你急啊。”
  郑大风揉着下巴，“苏丫头长得这般水灵，以后肯定会有很多男人争着抢着想要娶回家，唉，不知道以后哪个王八蛋有这福分，跟苏丫头大晚上过招，我这个师兄，一想到迟早会有这么一天，真是有些心累。还好，苏丫头一直听我这师兄的话，想必以后挑花了眼，还是会由我这个师兄把把关，帮着一锤定音……”
  石灵山立即纠结得一塌糊涂，好像被这个师兄糊了一脸的黄泥巴。
  石灵山转头望向店里边，师姐在柜台那边，正踮起脚跟去药柜里边拿东西，铺子里边有些药材，是能直接吃的。
  师姐一踮脚，一伸腰，身姿便愈发苗条了。
  石灵山很快转过头，一屁股坐回台阶。
  师姐真名叫苏店，小名胭脂，据说师姐早年最大的梦想，就是开一家售卖胭脂水粉的小店铺，名字也是她叔叔取的，昵称也是她叔叔喊的，特别不上心。
  就在这个时候，小镇那边跑来一个背了个包裹的少年。
  郑大风一抹脸，完蛋，又碰到这个从小就没良心的崽子了。想当年，害得他在嫂子那边挨了多少的不白之冤？
  李槐跑到铺子门口，嬉皮笑脸道：“哎呦喂，这不是大风嘛，晒太阳呢，你媳妇呢，让婶婶们别躲了，赶紧出来见我，我可是听说你娶了七八个媳妇，出息了啊！”
  哪壶不开提哪壶。
  郑大风没好气道：“滚你的蛋！”
  李槐哈哈笑着跑进药铺，直接往后院去，嚷嚷道：“杨老儿，杨老儿，你猜我给你带来了啥？！”
  坐在后院的杨老头抬起头，望向李槐。
  李槐先摘下那个包裹，竟是直接跑入那个郑大风、苏店和石灵山都视为禁地的正屋，随手往杨老头的床铺上一甩，这才离了屋子，跑到杨老头身边，从袖子里取出一只罐子，“大隋京城百年铺子购买的上等烟草！足足八钱银子一两，服不服气？！就问你怕不怕吧。以后抽旱烟的时候，可得念我的好，我爹我娘我姐，也不能忘了！
  少年递过了那罐烟草，他抬起双手，伸出八根手指头，晃了晃。
  郑大风搬了板凳来到后院坐下，看好戏。
  石灵山也跟着，好奇这个家伙是从哪里蹦出来的，怎么没大没小，跟郑大风随便也就罢了，怎的连自己师父都毫无尊重。
  苏店犹豫了一下，也站在竹帘子那边。
  杨老头皱巴巴的沧桑脸庞，破天荒挤出一丝笑意，嘴上依旧没什么好话，“烟草留下，人滚一边待着去。小崽儿，岁数不大，倒是不穿开裆裤了？不嫌拉屎撒尿麻烦？”
  李槐屁颠屁颠绕到老头子身后，一巴掌拍在杨老头的后脑勺上，“狗嘴里吐不出象牙，有本事当我娘亲的面儿，说这些遭雷劈的混账话？找削不是？”
  杨老头竟是也不生气，只是在那儿娴熟装了烟草，开始吞云吐雾，然后脸色阴沉，呸了一口，骂道：“回头砸那家铺子的招牌去，什么破烂货色，不值那个价儿。”
  李槐哈哈大笑道：“那可不敢，八钱银子一两的镇店之宝，我可买不起，还在人家铺子那边摆着呢，我倒是想买，人家不卖啊。我就量力而行，给你买了便宜些的，礼轻情意重嘛，带着这些烟草，我这都走了多远的路了？杨老儿你一个喜欢趴窝不动的家伙，哪里晓得那千山万水，到底有多远？杨老儿，真不是我说你，趁着还有点气力，多出去走走，别整天待这儿，万一出了门，就瞅见了对眼的老妪，那可了不得，干柴烈火的，我还不得喝你的喜酒？”
  杨老头瞥了眼李槐，正要开口骂人。
  李槐双手捂住耳朵，摇头晃脑，“杨老王八爱念经，李槐大爷不听不听。”
  这一幕，看得郑大风眼皮子和嘴角一起颤。
  实在是太多年没领教嫂子的骂声和李槐的满地乱撒尿了。
  苏店和石灵山更是心肝颤，少年还咽了咽口水。不知道这个虎了吧唧的儒衫少年，到底是何方神圣。
  毕竟石灵山如今只知道小镇这边，就只有郑大风这么个吊儿郎当的师兄，至于李二，连名字都没有听说过。
  但是这个来历不明的儒衫少年，是真敢讲啊。
  石灵山觉得自己这辈子都没这份胆识。
  这还是石灵山岁数小，没见过当年药铺的光景，不然更觉得匪夷所思。
  当年李二还在药铺当伙计的时候，李槐就喜欢背着娘亲，一个人来这边疯玩，一磕碰就撒泼打滚，满身泥污，回去后只要给他娘亲瞅见，多半是要心疼得不行，既心疼衣服，更心疼灰不溜秋的儿子，就要带着儿子来这边骂街，骂天骂地，没她骂不出口的。这都不算什么，李槐穿开裆裤那会儿，一天到晚憋不住尿，就在药铺后院杨老头的山头这边，各处洒水。
  连李二这么个八杆子打不出个屁的闷葫芦，都觉得真是对不住师父，开口与师父道了几次歉。只不过杨老头从来没计较罢了，李二也就随着去了。杨老头最多就是拿着烟杆敲打一下那个小王八蛋的小鸡崽儿。李槐倒也奇怪，自己摔跤什么的，哭得山崩地裂，给杨老头骂了或是拿烟杆“打”了，偏偏不记仇，还喜欢傻乐呵，当然把自己折腾累了后，才会安静下来，自己去搬根小板凳，坐在一旁，托着腮帮，看着杨老头在那边吞云吐雾，一看能看大半天。
  李槐蹲在杨老头身边，在老人耳边低声道：“杨老儿，有没有啥值钱的传家宝，送我几件？反正你也不像是打算娶妻生子的，可不就是留给我的，早给晚给，不都一样？”
  杨老头摇摇头，“留给你的，有倒是有几样，但是以后再说。”
  李槐唉声叹气道：“可别太晚啊，天晓得我姐哪天就要结婚成亲了，咱家穷，说不定就要给我姐未
  来婆家瞧不起，我可是都靠你撑场面了。”
  杨老头扯了扯嘴角。
  李槐突然转过头，“杨老儿，以后少抽点吧，一大把年纪了，也不晓得注意身体，多吃清淡的，多出门走走，成天闷在这儿等死啊，我看你这副身子骨，挺硬朗啊，爬个山采个药，也没问题啊。行了，跟你聊天最没劲，走了，包裹里边，都是新买的衣衫、布鞋，记得自己换上。”
  李槐说走就走。
  当然没忘记骂了一句郑大风，再就是与石灵山和苏店笑着告辞一声。
  亲疏远近，显而易见，反着来就是了。
  ————
  古寺距离梳水国剑水山庄，大概是七百里山路。
  当年是徒步而行，自然走得慢，只是当陈平安御剑远游，就很快了。
  没有直去山庄，甚至不是那座繁华小镇外，相距还有百余里，陈平安便御剑落在了一座高山之上，先前俯瞰山河，依稀看出一些端倪，不单单是山清水秀，有云雾轻灵，如面纱笼罩住其中一座山峰。当陈平安刚刚落在山巅，收剑入鞘，就有一位应该是一方土地的神祇现身，作揖拜见陈平安，口呼仙师。
  陈平安摘了斗笠，赶紧抱拳还礼，笑道：“我只是路过，土地爷无需如此。”
  在龙泉郡家乡那边的习俗，亲人死后上山选墓开山破土，需要先以石头压纸钱，搁放在山上某些特定位置，相当于与土地公租借山头，到出殡抬棺入土，沿途都会抛洒纸钱，按照当年老人的说法，这是通过土地老爷，为亲人买路钱引行，以便顺顺利利通过鬼门关和走过黄泉路。
  陈平安对于此事，极为记忆深刻。只不过第一次离开小镇，遇到的土地公，是当时还被“拘押”在棋墩山的魏檗，那会儿陈平安其实失落了很久。
  当下，那位中年男子模样的土地公不敢多逗留，神色恭敬，寒暄几句后，这位负责一方山脉土地就要告辞离去。
  委实是因为对方分明是一位剑仙，小小土地，攀附不起。如果只是一位中五境修士，他自然不愿错过。
  陈平安拿出一壶乌啼酒，递给那位有些拘谨的土地老爷，“这壶酒，就当是我冒昧拜访山头的见面礼了。”
  那位都没有资格将名讳载入梳水国山水谱牒的末流神灵，顿时惶惶恐恐，赶紧上前，弓腰接过了那壶仙家酿酒，光是掂量了一下酒瓶，就知道不是人间俗物。
  陈平安摘下养剑葫，喝着古宅老嬷嬷自酿的土烧，问道：“土地爷，我此行去往剑水山庄拜访朋友，不知道这十年来，庄子近况如何？”
  土地公小心酝酿，不求有功但求无错，缓缓道：“回禀仙师，剑水山庄如今不再是梳水国第一大门派了，而是换成了刀法宗师王毅然的横刀山庄，此人虽是宋老剑圣的晚辈，却隐约成了梳水国内的武林盟主，按照当下江湖上的说法，就只差王毅然跟宋老剑圣打一架了。一来王毅然成功破境，真正成为第一流的大宗师，刀法已经出神入化。二来王毅然之女，嫁给了梳水国的豪阀之子，再就是横刀山庄在大骊铁骑南下的时候，最早投靠。反观我们剑水山庄，更有江湖风骨，不愿依附谁，声势上，就渐渐落了下风……”
  说到这里，土地公犹豫了一下，似乎有难言之隐。
  陈平安说道：“土地爷但说无妨。”
  那男子压低嗓音说道：“朝廷那边，打算让剑水山庄搬一搬，要在那边建造一座五岳之下、规格最高的山神庙，听说是大将军楚濠想要促成此事。”
  陈平安喝了口酒，笑道：“就是那个在兵法上，跟大骊藩王认祖归宗的楚濠，楚大将军？”
  王毅然也好，楚濠也罢，都是熟人。
  王毅然人不差，虽然女儿王珊瑚远远不如他，但是王毅然当年在那场风波中的言行举止，其实当得起豪杰二字。
  至于当年与宋老前辈并肩作战，在沙场上与对方分过生死的楚濠，陈平安不至于去寻什么仇，沙场和江湖，恩怨都在两处了。
  不过这会儿言语提及，陈平安自然不会客气。
  土地公嘿嘿一笑，言多必失，自己的意思到了就行，他毕竟还是梳水国的小小土地，楚濠却是如今梳水国朝廷一人之下万人之上的存在，当然要刨去那拨“梳水国太上皇”的大骊驻守文官。
  陈平安戴上斗笠，别好养剑葫，再次抱拳致谢。
  土地公赶紧捧着那壶酒弯腰，“仙师大礼，小神惶恐。”
  陈平安御剑离开这座山头。
  土地公压下心中惊惧，疑惑道：“宋雨烧终究不过一介武夫，如何能够结识这般剑仙？”
  在与剑水山庄毗邻的小镇外，一座僻静小山头，陈平安收剑入鞘，下了山，走到官道上，缓缓而行。
  过了小镇，来到剑水山庄大门外。
  陈平安摘下斗笠，与山庄一位上了岁数的门房老人笑道：“劳烦告诉一声宋老剑圣，就说陈平安请他吃火锅来了。”
  老门房犹豫了一下，看了眼年轻人，背剑挂酒壶，应该也是位江湖中人，只不过面生，名字也没听过，应该不是庄子的故人朋友，而且会在这个时候拜访庄子，实在不巧，更不应该，所以老人歉意道：“这位公子，我们庄子最近不见客，公子还是回了吧。”
  陈平安只好解释自己与宋老前辈，真是朋友，当年还在庄子住过一段时间，就在那座山水亭的瀑布那边，练过拳。
  剑水山庄规矩重，老门房守着一亩三分地，不爱打听事儿，加上先前陈平安在瀑布练拳，宋雨烧当时就将山水亭那边，列为了禁地，所以老门房还真没听说过陈平安，关键是老人自认虽然年纪大了，可是眼力好，记性更不差，若是见过了几眼的江湖朋友，都能记住。眼前这个年轻人，老门房是真认不出，没见过！
  所以老门房悄悄挪步，刚好挡住侧门，免得这个嘴上言语不太牢靠的江湖晚辈，硬闯进去，如今庄子可不太平，外患大得吓人。不过老门房相信这次，还会跟上次朝廷大军压境差不多，只要老庄主在，总能逢凶化吉。
  但是内心深处，其实老人还是忧虑重重，毕竟就喜欢跟庄子较劲的楚濠，不但升了官，而且相较当年还只是个寻常边关出身的武将，如今已是权倾朝野，再就是那个迅猛崛起的横刀山庄，本来该是剑水山庄的朋友才对，可江湖便是如此无奈，都喜欢争个第一，那个松溪国青竹剑仙苏琅，一举击杀古榆国剑法宗师林孤山，那把被苏琅悬佩在腰间的神兵“绿珠”，就是明证，如今苏琅自恃剑术已经登峰造极，便要与老庄主在剑术上争第一，而王毅然则要与老庄主争个梳水国武学第一人，至于两个庄子，相当于两个门派之间，也是如此。
  可即便是自家庄子，上上下下，都不好说那青竹剑仙苏琅，还有横刀山庄的王毅然，就是什么坏人。
  反正已经到了剑水山庄大门口，陈平安就没那么急了，耐着性子，与老门房磨嘴皮子。
  一来二去，老门房大概是确认这个江湖后生，除了喜欢说些不着边际的糊弄人言语之外，其实不是什么坏人，就堵住门口，跟对方攀扯，反正闲着也是闲着，不过老人有些腹诽，这个年轻人，没啥伶俐劲儿，跟自己聊了半天，拿着酒壶喝了好多口酒，也没问自己要不要喝，哪怕是客气一下都不会，他又不会真喝他一口酒，如今他还守着门当着差，自然不可以喝酒。再说了，自己庄子酿造的酒水，好得很，还贪你那破酒壶里边的酒水？闻着就不咋地。可喝不喝是一回事，你这年轻人问不问，就是另外一回事了嘛。
  陈平安当然也有苦衷，养剑葫只是施展了障眼法，老人一接手就会露出马脚，他陈平安总不能从咫尺物中“凭空变出”一壶乌啼酒来，何况也是真不舍得，双方无亲无故的，哪有逢人就送仙家酒酿喝的道理，他陈平安的抠门吝啬，那可是在江湖上小有名气的。
  老门房闲来无事，便一边嫌弃年轻人不上道，一边顺着对方的言语，跟对方说了些整座梳水国都知道的事情。
  庙堂上，楚濠已经放出话来，若是一月之内剑水山庄再不搬迁出此地，后果自负。
  而王毅然，还算厚道，没有来山庄这边闹事，只是即将举办武林大会，邀请各方豪杰去横刀山庄做客，共襄盛举。
  至于那个青竹剑仙苏琅，最近就会来此“问剑”于老庄主，来者不善啊，若是真没有几分把握，哪敢在这种事情上儿戏。
  老门房还说已经明明拒绝了苏琅的挑战，可是那青竹剑仙还算年轻气盛，放话给梳水国江湖，说他是一定要走一遭剑水山庄的。
  陈平安听过之后，沉默不语。
  他与那个苏琅，曾经有过两次厮杀，只是最后苏琅不知为何临阵倒戈，反过来一剑削掉了本该是盟友的林孤山头颅。
  老门房感慨道：“你这个外乡后生，现在知道我为何不让你进门了吧，若是平时，也就让你进去了，我们剑水山庄，不差几壶待客的好酒，只是这会儿可不是以往的太平日子，天晓得小镇那边有无朝廷谍子盯着，你这一走进门，再走出门，可就说不清楚了，年轻人，你好好想一想，为了点江湖虚名，惹祸上身，值当吗？何苦来哉，还是走吧。”
  陈平安突然转头望向门内，老门房便跟着转头，以为是府上什么人来门口这边了。
  结果也没个人影。
  等到老门房收回视线，那个年轻人已经向他递过一壶酒，笑道：“老先生是老江湖，就凭这番好心言语，就该收下这壶酒。”
  老人正疑惑为何年轻人有那么个探望视线，便没有多想什么，心想这后生还算有点混江湖的资质，不然愣头愣脑的，武功好，人品好，也未必能混出个大名堂啊。老人仍是摇头道：“拿了你的酒，又拦着你大半天了不让进门，我岂不是亏心，算了，看你也不是手头宽裕的，自个儿留着吧，再说了，我是门房，这会儿不能喝酒。”
  陈平安揭开泥封，晃了晃，“真不喝？”
  老门房一闻，心动，却没有去接，酒再好，不合规矩，何况人心隔肚皮，也不敢接。
  但是那个年轻人突然戴上了斗笠，一下子将酒壶塞给他，转身走了台阶，笑道：“好像有人要来，多半是我这样的，我去替老先生去打声招呼，要他不用来庄子沽名钓誉了。”
  老门房捧着酒壶，举目望去，目力所及，道路之上，并无人影。
  而那个年轻人依旧缓缓远去。
  老门房哭笑不得，到底还是个年轻人，脸皮薄，吃过了闭门羹，然后就找了这么个蹩脚理由，给自己台阶下？
  老人叹了口气，有些于心不忍。
  可是人在江湖，就是如此，原本还打算告诉那个假装自己是剑客的年轻人一句，等到庄子风平浪静了，再来登门，自己肯定不拦着了。
  只是犹豫之后，老门房还是把那些言语咽回肚子。
  年轻人出门走江湖，碰碰壁不是坏事。
  ————
  靠近剑水山庄的那座热闹小镇，一座客栈的天字号雅间内，一位真实年纪早已不惑之年，却越来越面如冠玉的“年轻人”，十年前面相仿佛而立之年，如今更是如同弱冠之龄的公子哥。
  他盘腿坐在一张蒲团上，正在动作极为细致地擦拭一把出鞘长剑，剑鞘横放在膝，篆文为“绿珠”二字，曾是古榆国第一剑客林孤山的心爱佩剑，当年林孤山被斩去头颅后，这把削铁如泥的神兵利器，就成了他的佩剑。
  此人腰间，还悬挂着一截光泽幽莹的青竹，长两尺六寸，与剑等长。
  在一位头戴斗笠背负长剑的青衫剑客离开小镇的时候。
  与这位低头细心擦剑之人，一路随行离开松溪国来到这座小镇的貌美女子，就脚步轻盈，来到门外，敲响了屋门，她既是剑侍，又是弟子，柔声道：“师父，终于有人拜访剑水山庄了。”
  既是师徒也是主仆的二人，来此已经将近一旬光阴，男子吩咐她，等到哪天有谁去往那座门可罗雀的剑水山庄，就是自己的出剑之时。
  她这些天就一直在小镇最高处，等待那个人的出现。
  她都等着有些烦了，因为她无比相信，师父此次问剑于宋雨烧，一战之后，必然会扬名于梳水、松溪、彩衣诸国！
  只是苦等将近一旬，始终没有一个江湖人去往剑水山庄。
  屋内男子微笑道：“很好。”
  那位女子剑侍退下。
  掠上一座屋脊翘檐，心情激动，等待师父的问剑和出剑。
  那一剑，必然是冠绝江湖的绝世风采！
  因为屋内那个男人，是青竹剑仙苏琅！
  苏琅在屋内没有急于起身，依旧低着头，擦拭那把“绿珠”剑。
  擦拭剑锋，本就是在养育剑意，不断积蓄剑意。
  女子剑侍只觉得度日如年，看一看剑水山庄，生怕那个宋雨烧突然跑路了，再看一看客栈那边，希冀着师父的身影赶紧出现。
  终于，重新换上了一袭青绿长袍的青竹剑仙苏琅，走出了客栈大门，站在那条可以直通剑水山庄的熙攘大街中央。
  腰间悬佩那一截彰显其超然身份的青竹，苏琅手持绿珠。
  大街之上，剑气充沛如潮水汹汹。
  大街行人吓得纷纷作鸟兽散。
  然后不知是谁率先喊出青竹剑仙的名号，接下来一惊一乍的言语，此起彼伏。
  然后就是无数好事之徒，或者登楼，或是学那位苏琅的剑侍，爬上屋顶观战。其中有些神色严肃的男女，在小镇位置各异，相较于那些闹哄哄一个个面红耳赤的看客，更加沉默，他们便是梳水国安插在此处的谍子和死士。
  女子站在视野最为开阔的屋脊翘檐上，冷笑不已。
  苏琅开始向前跨出第一步。
  剑气纵横四面八方。
  第二步，一步便跨出一丈。
  一些不知和死还留在大街两侧路人，开始感到窒息，纷纷躲入铺子，才稍稍能够呼吸。
  当这位名震数国的江湖大剑仙跨出第三步，一步就是数丈之远。
  那些被楚大将军安插在小镇的谍子死士，即便远远旁观，内心亦是震撼不已，天底下竟有如此凌厉的剑气。
  苏琅第四步，刚好离开小镇牌楼。
  一身剑意与气势，已经攀升到毕生武学的巅峰。
  可就在此时，苏琅竟然停步了。
  远处走来一位头戴斗笠的青山剑客。
  苏琅之所以停步，没有顺势去往剑水山庄，问剑宋雨烧。
  就在于眼前这个突兀出现的不速之客，因为此人的出现，有过一刹那，刚好是苏琅要拔出手中绿珠的瞬间，让苏琅原本自认无瑕心境和圆满气势，好像出现了一丝尘垢和凝滞。
  所以苏琅选择停步不前。
  但是任由那人“一步”就来到自己身前。
  苏琅从来不惧与人近身厮杀，尤其对方如果是山上修士，更好。
  那个斗笠客瞧着很年轻。
  “听说你要问剑？”
  那人开口问道：“可宋老前辈不是已经明明拒绝你的比试了吗？对于宋老前辈这样的江湖前辈而言，已经意义很大，你还要得寸进尺？”
  苏琅觉得这些个幼稚问题，一个比一个可笑，不该是一个能够暂时阻挡自己前行的人物，会问出来的。
  那人犹豫了一下，“是不是只要有个理由，不管对不对，就可以随心所欲行事？”
  苏琅微笑道：“那你也找一个？”
  那人竟然真在想了，然后扶了扶斗笠，笑道：“想好了，你耽误我请宋老前辈吃火锅了。”
  苏琅已经重归圆满无垢的剑心境界，缓缓道：“那你试试看，能否挡住我出剑。”
  一拳过后。
  都没能让陈平安使出一张缩地方寸符。
  那位鼎鼎大名的青竹剑仙，笔直一线，从哪里来回哪里去，摔在了他先前走出的小镇客栈那边。
  陈平安看也不看那边，转身走回剑水山庄，自言自语道：“应该是刚刚到的七境？难怪跟纸糊似的。”
  重新回去剑水山庄那边。
  老门房一头雾水，因为不但老庄主出现了，少庄主和夫人也来了。
  人人神情凝重。
  难道是那个青竹剑仙露面了？
  可是老门房只看到那个去而复返的青衫剑客，老人乐了，哎呦，这小子脸皮挺厚啊，算了，看在那壶好酒的份上，不与这后生计较。再者，混江湖，有些时候，脸皮厚也有厚的好处。
  老门房视野中，那个身形不断靠近大门的年轻人，一路小跑，已经开始遥遥招手，“宋老前辈，吃不吃火锅？”
  老门房抹了把脸，年轻人，这就有些太不要脸了吧？
第四百七十二章 关于一把竹剑鞘的小事
  陈平安来到大门口，摘了斗笠。
  宋老前辈依然是身穿一袭黑色长衫，只是如今不再佩剑了，而且老了许多。
  这位梳水国剑圣一脸不敢相信的表情，以浓重口音问道：“瓜娃儿？”
  陈平安点头也不是，摇头也不是，最后还是点头。
  宋雨烧爽朗大笑，一巴掌重重拍在陈平安肩头，“好家伙，个头窜得真快，都认不出了。咋不穿草鞋背竹箱了？说不定一眼就认得你小子。”
  陈平安笑问道：“吃火锅去？”
  宋雨烧没有回答问题，反问道：“小镇那边怎么回事，苏琅的剑气突然就断了，跟你小子有关系？”
  陈平安点头道：“给我拦下了，将那个苏琅打回了小镇，应该不会再来找老前辈的麻烦。”
  他没有随便编个理由，毕竟宋老前辈是他极其佩服的老江湖，很难糊弄。
  只是世事往往真话很假，假话很真。
  老门房就不信，宋雨烧的嫡孙宋凤山，与他妻子柳倩，也不太信。
  唯独宋雨烧就相信了，拉着陈平安的手臂，“既然事情已了，走，去里边坐，火锅有什么好着急的，吃完了火锅，你小子还清了账，拍拍屁股就要走人，我好意思拦着不让你走？再说也拦不住嘛。”
  宋凤山和柳倩面面相觑。
  老门房更是偷偷咽了口唾沫。
  陈平安与老门房即将擦肩而过的时候，停下脚步，后退一步，笑道：“看吧，就说我跟你们庄子很熟，下次可别拦着我了，不然我直接翻墙。”
  老门房哭笑不得，抱拳告罪，“陈公子，先前是我眼拙，多有冒犯。”
  陈平安做了个仰头饮酒的手势。
  老门房心领神会，朝陈平安竖起大拇指。
  宋雨烧拉着陈平安就走。
  宋凤山没有立即跟上，轻声问道：“老祁，怎么回事？”
  老门房便将先前的笑话事，给说了一遍，把一桩自己的糗事说得很乐呵。
  宋凤山伸出一根手指，揉了揉眉心。
  柳倩笑道：“不挺好的，传出去就是一桩天大的江湖美谈了。”
  老门房笑得很不含蓄。
  在山庄厅堂那边，纷纷落座，柳倩亲自倒茶。
  陈平安喝了口茶水，好奇问道：“当年楚濠没死？”
  宋凤山摇头道：“死得不能再死了，只是被韩元善顶替了身份，韩元善一向擅长易容。”
  陈平安恍然。
  当年最早的梳水国四煞，古寺女鬼韦蔚，韩元善，那位被书院贤人周矩杀死于剑水山庄的魔教人物，最后一个，远在天边近在眼前，正是宋凤山的妻子，柳倩。
  柳倩是为了丈夫宋凤山，为了将剑水山庄的江湖声誉，推向更高处。
  至于那位小重山韩氏贵公子，韩元善却是野心勃勃，城府深厚，手段更是不差，想要挟一国江湖之势，跻身庙堂中枢，再往后韩元善到底想要做什么，无法想象。
  韩元善能够做成这么大的事情，以楚濠的面容和身份，当下在梳水国庙堂和江湖只手遮天，陈平安并不奇怪，但是宋凤山、柳倩夫妇，既然掌握着这么大的把柄，韩元善不是真的楚濠，如此咄咄逼人针对剑水山庄，剑水山庄为何毫无还手之力？韩元善真不怕山庄这边彻底撕破脸皮，揭穿其身份？
  宋凤山似乎看穿了陈平安的疑惑，笑着解释道：“演戏给人看而已，是一桩买卖，‘楚濠’要靠这个给投靠他的横刀山庄铺路，统一江湖。韩元善知道我们剑水山庄，不会去做朝廷的走狗，就开始大力扶植横刀山庄的王毅然，对此我们并无异议，江湖第一大门派的头衔，王毅然在乎，我们不在乎。我们就想着借此机会，寻一处山清水秀的地方，远离俗世纷扰。作为交换，韩元善会以梳水国朝廷的名义，划出一块山上地盘给我们建造新的庄子，那里是爷爷早就相中的风水宝地，韩元善会争取给我妻子谋得一个河神的敕封诰命。我会推掉所有应酬，谢绝所有江湖上的人情往来，安心练剑。”
  柳倩可不是寻常女子，身份与才智都是。
  留得青山在，不怕没柴烧。
  陈平安嗯了一声，“退一步海阔天空，宋大哥能够专心剑道，大嫂也能谋个长长久久的前程。而且祖业之地，被选址为山神庙，也算一桩不小的功德，会有祖荫阴德庇护子孙。但是唯一需要注意的事情，就是老前辈和宋大哥，你们将来需要时不时来这边瞅瞅，如果新山神的香火不净，就要早做切割，当然那是最坏的结果了。”
  宋雨烧与宋雨烧相视一笑。
  陈平安心中了然，想必是自己多嘴了，确实，宋老前辈也好，宋凤山也罢，其实都算熟稔山上事，尤其是老前辈更是喜好仗剑云游四方，不然当初也无法从地龙山的仙家渡口，为宋凤山购买佩剑。
  陈平安便默默告诉自己，万事不急，还要在山庄待上几天。
  终究是宋家自己的家务事，陈平安其实初来乍到，不好多说多问什么。
  在陈平安心目中，不管别人是如何行走江湖，他的江湖，不会是我今天一拳打退了苏琅，明天与宋雨烧吃过了火锅，后天就御剑北归，在此期间，万事不思量，好像从头到尾都只有最快的出拳，最快的御剑，喝酒快活，吃火锅畅意，学了拳法与剑术，有了些成就，人生就该如此简单，越来越省心省力。
  不该如此。
  也许到了人生地不熟的北俱芦洲，会不太一样，就会没有那么多顾虑。
  所以见了面后，只能多问些别人事，来侧面推敲一些宋家事。
  但是有一点，陈平安无比清楚，能够舍去山庄在此的祖业，魄力不算小，事情更不小。
  尤其是宋老前辈愿意点这个头，更不轻松。
  对于老一辈江湖人而言，面子比天大，宋老前辈就是老江湖，其实王毅然也能算，松溪国那位青竹剑仙苏琅，就不太算了。
  别的不说，就说苏琅此次露面，在小镇出剑，就很不合规矩。
  因为按照江湖上一辈传一辈的老规矩，梳水国宋老剑圣既然公开拒绝了苏琅的邀战，并且没有任何理由和借口，更没有说类似延后几年再战之类的余地，其实就等于宋雨烧主动让出了剑术第一人的头衔，类似对弈，棋手投子认输，只是没有说出“我输了”三个字而已。对于宋雨烧这些老江湖而已，双手奉送的，除了身份头衔，还有一辈子积攒下来的名声和面子，可以说是交出去了半条命。
  宋雨烧只是笑望着陈平安，当年的小瓜皮，如今可以啊。就是不知道酒量长了没有，吃不吃得辣了？还信不信喝酒能解辣味的话了？老人尤其好奇，当年陈平安那个心心念念的姑娘，见了面后，到底成了没有？还是真给自己乌鸦嘴，一句“你是好人”给打发喽？
  听了宋凤山还算合乎情理的解释，陈平安又有些奇怪，忍不住问道：“那么苏琅又是怎么回事？我看他在小镇那边准备出剑的气势，千真万确，是想要跟老前辈分出生死，而不仅仅是分个剑术的高低而已。”
  这次是宋雨烧亲自来为陈平安解惑：“当年我最尊敬的那位彩衣国剑神，恐怕也就是如今苏琅的境界。苏琅天资高绝，破镜之后，想要寻找一块磨剑石，助他稳固境界。看遍十数国，我宋雨烧刚好用剑，名气也够，又差了他苏琅一境……就算是半境吧，当然是拿来磨剑的最佳对象。”
  宋雨烧其实对喝茶没啥兴趣，只是如今喝酒少了，只有逢年过节还能破例，孙子孙媳妇管的宽，跟防贼似的，没法子，就当是喝了最寡淡的酒水，聊胜于无。
  老人继续说道：“只是苏琅这一闹，这就让我有些两难，若是答应与之一战，输也好，死也罢，都不算什么，可是却会坏了我们与韩元善的那桩买卖。”
  说到这里，宋雨烧喝了口茶，柳倩赶紧起身续了一杯茶。
  宋雨烧有些埋怨，“就算喝几斤茶水，不还是没个酒味儿，如今陈平安都来了，以茶待客，不好吧。”
  柳倩刚要落座，既然爷爷问话，就继续站着，微笑道：“爷爷，这事，凤山说了算。”
  宋凤山板着脸道：“今年中秋节，爷爷连立冬和小年的酒水都喝完了。”
  宋雨烧叹了口气，也没坚持。
  陈平安有些高兴，看得出来，如今爷孙二人，关系融洽，再不是最早那般各有心中死结，神仙难解。
  宋雨烧继续先前的话题，有些自嘲神色，“我输了，就如今梳水国江湖人的德行，肯定会有无数人落井下石，以后即便搬家，也不会消停，谁都想着来踩我们一脚，最少也要吐几口唾沫。我若是死了，说不定韩元善就会直接反悔，干脆让王毅然吞并了剑水山庄。什么梳水国剑圣，如今算是半文钱不值。只可惜苏琅锋芒毕露，得了虚的，还想捞一把实在的。人之常理，就是有些不合老一辈的江湖规矩，但是现在再谈什么老规矩，笑话而已。”
  宋凤山欲言又止。
  宋雨烧摆摆手，笑道：“不用多想，也就是当着陈平安的面，牢骚几句，爷爷我什么脾气，你还不清楚？真要放不下这些虚头巴脑的，一早就不会答应韩元善做买卖。说来说去，还是技不如人，一辈子破不开那道瓶颈，这才给了苏琅后来者居上的机会。学剑之人，谁不想要独占鳌头，身边无人比肩？”
  宋雨烧主动给苏琅说了一些话，接下来又给所在的那座江湖，说了些可惜已经无人听的话，“以往十数国江湖，彩衣国剑神老前辈最德高望重，即便古榆国林孤山不会做人，哪怕我宋雨烧才不配位，喜欢游历四方，苏琅满身锐气，志向远大，不管怎么说，江湖上还是朝气勃勃的，不管是学谁，都是条路。如今老剑神死了，林孤山也死了，我算数半死，就只剩下个苏琅，苏琅想要上位，只要他剑术到了那个高度，没人拦得住，我就是怕他苏琅开了个坏头，以后江湖上练剑的年轻人，胸中都少了那么一口气，只觉着我剑术高了，规矩就是个屁，想杀谁杀谁，这就像……你陈平安，或是宋凤山，腰缠万贯，富甲一方，只要愿意，当然可以去青楼一掷千金，多漂亮多昂贵的花魁，都可以拥入怀中，可是这不意味着你们走在路上，瞧见了一位正经人家的女子，就可以以钱辱人，以势欺人……”
  陈平安无奈道：“我没去过青楼。”
  瞥见了柳倩低头喝茶、嘴角的似笑非笑，宋凤山赶紧附和道：“我也没有，绝对没有！”
  姜到底是老的辣，坑人不商量，宋雨烧转过头，笑眯眯对柳倩提醒道：“若是一个男人真没去过青楼，或是全然没这份花心思，是不会如此信誓旦旦的，只会一笑而过，云淡风轻。”
  柳倩轻轻点头，柔声道：“好像是唉。”
  陈平安和宋凤山面面相觑，只是宋凤山的眼神中除了哀怨委屈，还有埋怨，都是你陈平安带的好路！
  好意思怪我？你宋凤山混了多少年江湖，我陈平安才几年？陈平安眨了眨眼睛，话只说半句，“我反正是真没去过。”
  宋凤山愣在当场。
  这家伙焉儿坏！
  柳倩掩嘴而笑。
  宋雨烧哈哈大笑道：“看来这些年，你这瓜娃儿江湖没白混。”
  宋凤山摇头不已，转头对妻子说道：“还是拿些酒来吧，不然我心里不痛快。”
  柳倩去起身拿酒了。
  宋雨烧沾了光，说话嗓门都大了些。
  宋凤山喝得不多，柳倩更是只象征性喝了一杯。
  那两坛子庄子自酿并且窖藏了五年多的好酒，都给宋雨烧和陈平安喝了去。
  一听说陈平安打算后天就走，宋雨烧一挥手，“再去拿两坛过来，只要这瓜皮喝倒我，别说后天，允许他喝完酒立即滚蛋！”
  柳倩毫不犹豫就起身拿酒去。
  陈平安无奈道：“那就大后天再走，宋老前辈，我是真有事儿，得赶上一艘去往北俱芦洲的跨洲渡船，错过了，就得最少再等个把月。”
  宋雨烧瞪眼道：“那你咋个不现在就走？一两天功夫也耽误不得？是我宋雨烧面儿太小，还是你陈平安如今面子太大？”
  陈平安嘀咕道：“都说酒桌上劝酒，最能见江湖道义。”
  宋雨烧一拍桌子，“喝你的酒！叽叽歪歪，我看那个姑娘，除非她眼神不好使，不然万万喜欢不上你这种喝个酒还磨蹭的男人！咋的，没戏了吧？”
  陈平安一听这话，心情大好，眼神熠熠，豪气十足，就是说话的时候有些舌头打结，“喝酒喝酒，怕你？这事儿，宋老前辈你真是坑惨了我，当年就因为你那句话，吓了我半死，但是好在半点不打紧……来来来，先喝了这碗再说，说实话，老前辈你酒量不如当年啊，这才几碗酒，瞧你把脸给喝红的，跟涂抹了胭脂水粉似的……”
  宋雨烧吹胡子瞪眼睛，“有本事喝酒的时候手别晃啊，端稳喽，敢晃出一滴酒，就少一点江湖情分！”
  宋凤山和柳倩偷着乐，还是年轻，老江湖桌上劝酒的本事，层出不穷，防不胜防。
  一老一年轻，喝得那叫一个昏天暗地。
  最后在宋凤山和柳倩眼中，两人都已经脱了靴子，盘腿坐在椅子上。
  好在宋凤山管着，如何都不肯再给酒了，两人这才没彻底尽兴，不然估计就能喝到吐，还是吐完再喝的那种。
  陈平安还是住在当年那栋宅院，离着山水亭和瀑布比较近。
  倒头就睡。
  宋雨烧也好不到哪里去，摇摇晃晃回了住处，很快就鼾声如雷。
  陈平安是真醉了，躺在床上闭上眼睛，勉强维持着一丝清明。
  宋老前辈的心气，出了问题。
  不然以当年初次遇到的梳水国老剑圣，便是因为顾虑晚辈的前程，不得不答应韩元善，然后碍于形势，又需要拒绝苏琅的比试，可是即便如此，今天见到他陈平安，也绝不是那般心态。
  不会那般服老，认命。
  可是陈平安却没有直接问出口，喝了再多的酒，也没有提这一茬。
  不是关系好，喝酒喝高了，就真的可以言行无忌。
  多少最亲近之人的一两句无心之言，就成了一辈子的心结。
  喝到最后。
  宋雨烧突然瞥了眼搁放在几案上的那顶斗笠，再就是陈平安背在身后的长剑，问道：“背着的这把剑，好？”
  陈平安点头道：“好。”
  宋雨烧笑道：“那就好。”
  陈平安一头雾水，没有多想什么，顾不上了，打着酒嗝。
  宋凤山和柳倩却有些神色落寞，只是掩饰很好，一闪而逝。
  陈平安喝得实在头疼，喃喃入睡。
  今朝有酒今朝醉，醉倒我即是神仙。明日愁来明日忧，万般忧愁还有酒。
  ————
  一大清早，陈平安睁开眼睛，起床一番洗漱过后，就沿着那条幽静小路，去瀑布。
  当然不是练拳，而是想要去看一看当年被他偷偷刻在石壁上的字。
  结果在山水亭那边，看到了宋凤山，而不是宋雨烧。
  陈平安快步走去，宋凤山起身相迎。
  宋凤山笑道：“爷爷难得如此喝酒没个节制，还没起呢。”
  陈平安有些愧疚，沉默片刻，环顾四周，“就要搬离这里，真不可惜吗？”
  宋凤山嗯了一声，“当然会有些舍不得，只不过此事是爷爷自己的主意，主动让人找的韩元善。其实当时我和柳倩都不想答应，我们一开始的想法，是退一步，最多就是让那个爷爷也瞧得上眼的王毅然，在刀剑之争当中，赢一场，好让王毅然顺势当上梳水国的武林盟主，剑水山庄绝对不会搬迁，庄子毕竟是爷爷一辈子的心血。可是爷爷没答应，说庄子是死的，人是活的，有什么放不下的。爷爷的脾气，你也清楚，拗不过。”
  陈平安点头道：“老前辈就是这样，不然当年就不会一个人去拦阻梳水国的千军万马。”
  宋雨烧对陈平安而言。
  很重要。
  有些人，只要他还身在江湖，那他每做一件事，就像手持江湖这酒壶，给旁人倒出了一杯酒，杯中满是侠气，能让人接过酒杯，只管畅饮便是。
  宋凤山笑道：“爷爷也是对如今的江湖，没有半点念想了，总说如今找个喝酒的朋友都难，才会如此。”
  似乎说得有些沉重了，然后宋凤山很快打趣道：“陈平安，可别因为爷爷这么灌你的酒，以后就不敢来我们的新庄子喝酒。说真的，也怪你，说什么马上就要走，咱们爷爷自然不会真误了你的事情，但是酒桌上嘛，老人都这样，还当着家里晚辈的面，不好说半句软话，就只能拉着你多喝一杯是一杯了。”
  陈平安笑道：“这个我懂。”
  宋凤山说道：“实不相瞒，韦蔚昨夜突然飞剑至山庄柳倩手中，不过只是询问你如今在不在庄子里，看样子，如果如实回复，她就会赶来这边。我让柳倩就假装没收到飞剑，等你离开了，再回信说确实来过，只是找我爷爷喝酒而已。”
  陈平安抱拳感谢。
  昨夜喝酒多了后，陈平安大致说了些与梳水国四煞中韦蔚的重逢，只不过没提后边那位山神的事情。
  那是需要陈平安自己去收拾烂摊子的。
  比如去往地龙山的仙家渡口后，找个机会，飞剑传讯给披云山魏檗，询问此事的大小，以及一般情况下，大骊驻守官员和当地朝廷的一些正常反应。
  魏檗是大骊北岳正神，远在宝瓶洲中部的梳水国，自然并非北岳地界，也正因为如此，陈平安才会出剑那么直截了当，不然还真就手下留情了，换种更加含蓄的行事法子。
  宋凤山指了指小镇方向，“苏琅已经带着那位捧剑侍女离开了。相信很快就会有一个惊世骇俗的说法，传遍十数国江湖，苏琅与一位真正的山上剑仙，死战一场，虽败犹荣。”
  陈平安不计较什么以讹传讹的风言风语，笑道：“我一直不太了解，为何会有剑侍的存在。”
  以前那位宫中娘娘是如此，青竹剑仙苏琅也是这样。
  宋凤山有些神色尴尬。
  陈平安问道：“宋大哥也有这份心思？”
  宋凤山低声道：“就只敢在心里边想想而已。”
  陈平安揉了揉下巴，原本一件很不理解的事情，只是当他设身处地一琢磨，立即就理解了宋凤山。
  反正他陈平安是想都不会想的。
  陈平安突然皱了皱眉头，这个苏琅，实在有些纠缠不休了。
  就在此时，那位姓楚的老人管家快步而来，站在小亭外，苦笑道：“青竹剑仙苏琅秘密而来，在大门外那边，求见陈公子，说要斗胆麻烦陈公子一件事，将来必有厚报。”
  宋凤山稍加思索，就明白其中关节，冷笑道：“两次得寸进尺了。”
  陈平安笑了笑，摆摆手道：“没关系，一登门，就喝了庄子那么多好酒。”
  宋凤山摇摇头，“两回事！”
  陈平安玩笑道：“宋大哥，你可拦不住我。”
  宋凤山微笑道：“十个宋凤山都拦不住，可是你都喊了我宋大哥……”
  不等宋凤山说完。
  “走！”
  陈平安已经双指并拢，往剑鞘出轻轻一抹，“记得别伤人，动静可以大一些。”
  剑仙出鞘。
  绕出了山水亭，直冲云霄，金线挂空。
  剑气所致，雷声震动，剑气山庄上空的云海稀碎。
  偶尔那条金线会飞快靠近山主，只是很快就会继续升空。
  片刻之后，陈平安抬头笑道：“回了。”
  那把如蛟龙翻云覆雨的长剑，如被仙人敕令，迅猛坠地，重新归鞘。
  宋凤山呆呆无言。
  知道如今的陈平安，武学修为肯定很吓人，不然不至于打退了苏琅，但是他宋凤山真没有想到，能吓死人。
  陈平安手腕翻转，递过一壶乌啼酒，忍着笑，“喝过了庄子的好酒，也喝喝我的，我可不是老前辈，骗人喝酒能解辣，这酒真的能够以酒解酒。”
  宋凤山揭开泥封，闻了闻，“地道的仙家酿，这才是好酒。”
  陈平安摇摇头，“这样的酒，也就只是好喝而已，我从不挂念，能喝就喝，没有就不去想，但是宋大哥你们剑水山庄的酒，我想了好多年。”
  宋凤山提起酒壶，陈平安提起养剑葫，异口同声道：“走一个！”
  宋凤山喝了半了壶酒，就不再喝，陈平安起身说要去瀑布那边看看。
  宋凤山没有同行。
  一起离开山水亭，宋凤山往回走，手里又多了壶据说是来自书简湖的乌啼酒，将酒壶递给了去了又来的老管家楚爷爷，说是陈平安送的，还要回头再聊，喝完了再送，千万别留着。当年就与陈平安关系很好的老管事，笑逐颜开，接过了酒壶，只要是当年那个少年送的酒，好坏都接，不用客气。老管家说那青竹剑仙已经走了，苏琅临行前，对着山庄大门持剑作揖，行了一个大礼。
  柳倩与宋凤山和老管事半路相逢，喊了声楚爷爷，老人笑着离去。
  夫妇二人刚散步没多久，宋雨烧就走了过来。
  见着了自己爷爷，宋凤山笑道：“爷爷你放心，我不会多嘴。”
  宋雨烧这才拍了拍自己孙子肩膀，继续前行，走向那座离着瀑布还有段路程的山水亭，坐下后，开始追忆往昔，上了岁数的老人，就容易如此，晚睡早起，年轻人总是不明白，其实一个老人想来想去，都是那些故人和故事，年轻人往往不爱听，老人就只好自己想着念着。
  陈平安在那边水榭内，一拳打断了瀑布，见到了那些字，会心一笑。
  转头望去，便很快离开瀑布这边，来到了小亭子外。
  宋雨烧已经走出凉亭，“走，吃火锅去。”
  陈平安有些震惊，“这一大清早的，酒楼都没开门吧。”
  宋雨烧笑道：“梳水国剑圣的名号，再不值钱，在家门口吃顿火锅还是可以的吧，再说了，是你这瓜儿请客，又不是不给钱，事后掌柜在肚子里骂人，也是骂你。”
  两人没有像先前那般如飞鸟远掠而去，当是散步行去，是宋雨烧的主意。
  走到一半，楚老管家就追上了二人，带上了陈平安留在屋内的那顶竹斗笠。
  陈平安问道：“赶人啊？”
  宋雨烧笑道：“早点走，下次就可以早点来，这点道理都想不明白？似不似个撒子？”
  陈平安无言以对。
  到了小镇那边，尚无炊烟，唯有三两声鸡鸣犬吠，显得愈发寂静。
  宋雨烧使劲敲开了酒楼大门，不再
  是当年那个陈平安熟悉的老掌柜，而是个睡眼惺忪的中年汉子，只是见到了宋老剑圣，笑道：“老庄主这是？”
  宋雨烧指了指身边头戴斗笠的青衫剑客，“这家伙说要吃火锅，劳烦你们随便来一桌。”
  汉子脸上和心里，都没有半点埋怨，酒楼与庄子的交情，是他父辈就传下来的，虽说如今他爹过世了，据说庄子也要搬迁，可是汉子还是念着庄子和老庄主的好，便笑道：“得嘞，这就给老庄主准备去，刚好，这会儿二楼可清净，没别的客人。”
  宋雨烧带着陈平安依旧去往那个二楼靠窗位置落座。
  酒楼这边熟悉宋老剑圣的口味，锅底也好，荤菜蔬菜也罢，都熟门熟路，挑最好的。
  很快桌上就摆满了大大小小的碗碟，火锅开始热气腾腾。
  宋雨烧跟酒楼要了两壶酒，一人一壶，对陈平安说道：“今天咱俩就意思一下，少喝酒，多吃菜。”
  陈平安点点头，宋雨烧瞥了眼桌对面陈平安调配出来的那只调料碗碟，挺鲜红啊，光是剁椒就半碗，不错，瓜娃儿很上道。
  陈平安比起昨天，更加言语无忌讳，多聊了些山上事。
  其中就有彩衣国那边朦胧山之行。
  宋雨烧今天喝酒很节制，多是小口抿酒，听完了陈平安在朦胧山那边的破山水阵，拆祖师堂，微笑点头，“如此一来，祖师堂才是真断了香火，父子从此反目成仇，即便一时半会儿不会翻脸，说不定还要各诉苦衷，事后脸上笑呵呵，假装那父慈子孝，但是那吕云岱和吕听蕉，双方实则心知肚明，再难父子同心了，你这一手，比真拆了人家的祖师堂更管用。瓜娃儿，可以啊，不杀人只诛心，跟谁学的？”
  陈平安也抿了口酒，“跟山上学了点，也跟江湖学了点。”
  陈平安又聊了那渔翁先生吴硕文，还有少年赵树下和少女赵鸾，笑着说与他们提过剑水山庄，说不定以后会登门拜访，还希望山庄这边别落了他的面子，一定要好好款待，省得师徒三人觉得他陈平安是吹牛不打草稿，其实与那梳水国剑圣是个屁的忘年交朋友，一般的点头之交而已，就喜欢胡吹法螺，往自己脸上贴金不是？
  宋雨烧哈哈大笑，帮着涮了一块牛毛肚，放在陈平安碗碟里。
  一顿火锅的配菜吃了个精光，一壶酒也已喝完。
  宋雨烧再次将陈平安送到小镇外，只是这一次陈平安酒量好了，也能吃辣了，再不像当年那么狼狈，这让老人有些失望啊。
  陈平安戴着斗笠，站定抱拳道：“前辈，走了。”
  宋雨烧点点头，最后来了一句，“长得也不英俊，斗笠遮掩什么。”
  陈平安扶了扶斗笠，一本正经道：“这可说不准，男子相貌如何，得女子说了才算。”
  宋雨烧笑骂道：“算个锤儿的算，么椽子！”
  陈平安笑着转身离去。
  宋雨烧一直到陈平安走出去很远，这才转身，沿着那条冷冷清清的街道，返回山庄。
  老人独自走过那座原先苏琅一掠而过、打算向自己问剑的牌坊楼。
  有些话呢，陈平安想问又不好问，那小子就在饭桌上歪来弯去，说了些看似题外话的言语，比如他在朦胧山的风光。
  他宋雨烧剑术不高，可这么多年江湖是白走的？会不知道陈平安的秉性？会不知道这种多多少少有显摆嫌疑的话语，绝不是陈平安平时会说的事情？为了什么，还不是为了要他这个老家伙宽心，告诉他宋雨烧，若是真有事情，他陈平安如果真开口问了，就只管说出口，千万别憋在心里。可是从头到尾，宋雨烧也明明白白用一言一行，等于告诉了陈平安，自己就没有什么心事，万事都好，是你这瓜娃儿想多了。
  宋雨烧双手负后，抬头望天。
  日高万里，晴朗无云，今儿是个好天气。
  希望那个小子，以后的江湖路上，天天如此。
  ————
  这天正午时分，已是陈平安离去山庄的第三天。
  剑水山庄来了一位火急火燎的杏眼少女，踩着双绣花鞋。
  见着了柳倩和宋凤山，一听那个陈平安竟然走了，顿时哀怨不已，说他们夫妇不厚道，也不知道帮着挽留几天。
  柳倩觉得有些奇怪，问她山头那边，是不是出了事情，想要让陈平安帮着解决？然后柳倩正色道：“你与山神之间的恩怨，只要你韦蔚开口，我们剑水山庄可以出力，但是山庄却绝对不会让陈平安出手。”
  韦蔚脸色古怪，“这位大剑仙，就没跟你说古寺那边的事儿？”
  柳倩疑惑道：“说了啊，说了你还敢重操旧业，当年在我们爷爷手上吃了苦头，还是不长记性，又去古寺那边拐骗男人的阳气。怎么，其实你们碰头后，还有什么隐情？”
  韦蔚嘿嘿笑道：“没有隐情，就是他对我看上了眼，又不好意思说出口，我其实也有些心动，就想着让宋老爷子帮着说媒……”
  宋凤山嘴角翘起，什么混账话，真是骗鬼。你韦蔚真正喜好什么，在座谁不知道。再者就陈平安那脾气和如今的修为，当时没一剑直接斩妖除魔，就已经是你韦蔚命大了。
  柳倩更是笑着直接拆穿韦蔚：“行了，这种嫌命大的玩笑话少说，真给我们爷爷或是陈平安听了去，有你罪受！”
  柳倩瞥了眼神色轻松的夫妇二人，皱眉问道：“苏琅该不会是一个走路不留神，在半路挂了吧，不来找你们山庄麻烦啦？不然你们还笑得出来？难道不该每天以泪洗面吗？你柳倩给宋凤山擦眼泪，宋凤山喊着娘子莫哭莫哭，回头帮你擦脸……”
  宋凤山受不了这头梳水国女鬼的调侃，找了个借口起身离开。
  柳倩便将苏琅被打退一事、以及后来登门求见又一事，都大致说给了韦蔚。
  事实上，这些年剑水山庄都是她在勤勤恳恳打理事务，所以该说不该说的，她心里有数。
  不然爷孙二人，不会如此放心她持家。
  韦蔚哦了一声，竟是半点没有奇怪，瞧见了柳倩若有所思的视线，韦蔚这才哎呦一声，捧住心口，“原来陈公子已是如此剑术超神了啊，真是士别三日当刮目相待，吓死我了，我了个乖乖，早知道在古寺那边，我就该自荐枕席的，哪怕不喜欢男子，眼一闭，也就过去了。”
  柳倩丢了一把瓜子过去，“少说些不知羞的下流话！”
  韦蔚突然说道：“我本该昨天就可以到，唉，咱们鬼魅勉强御风远游，真是比不得一位剑仙御剑的风驰电掣，算了，不提这些，老娘苦苦修行几百年，还不如一个男人游山玩水不到十年的功夫，伤心事。倩儿，我之所以晚了一天到你这里，是跑了趟州城，打算谋划一桩涉及大道根本的大事，详细的，就不与你说了，反正你迟早会知道，但是在这个过程里边，我发现了横刀山庄的身影，王珊瑚那个小婆娘，如今可是真趾高气昂，隔着几里路，我都闻到她身上的那股胭脂味儿。”
  “应该是这边苏琅一吃亏，韩元善丢在小镇的谍子，就飞剑传讯了，所以横刀山庄才会马上有所动作。”
  韦蔚一手揉着心口，故作幽怨脸色，“你们可得早做准备，我那情郎陈平安如果还在山庄，自然无所谓，可如今这个……负心郎跑路了，万一韩元善也跟着来了，到时候我可不会偏袒你们，最多两边不帮，姐妹情归姐妹情，韩元善真要收拾你们，我就只好暗自饮泣了。”
  其实韦蔚很奇怪，为何韩元善如此不讲情面，不顾大体，非要跟剑水山庄过意不去，逼着宋雨烧搬离山庄，要在此建造山神庙，那个给陈平安一剑挑死的山怪，就一直做春秋大梦，想着能够一步登天，挪个位置，成为剑水山庄这儿的新山神。至于她没有说的那件大事，当然就是筹划着自己顶替坐上那头畜生的山神座椅，她韦蔚可是一直与柳倩暗中较劲来着，世间姐妹，多是如此，好归好，谁的日子过得更好，也要比，半点不含糊，韦蔚和柳倩曾经都是梳水国四煞之一，你柳倩作为山泽精怪，都当上了剑水山庄的少夫人，我韦蔚凭什么不能当个山神，反过来高你一头？
  关于剑水山庄和韩元善的买卖，很隐蔽，柳倩自然不会跟韦蔚说什么。
  掏心窝的话语，除了能够少说就少说，也得看人。
  不然掏出后，一副心肝，可就再放不回去了。
  柳倩思量一番，小心酝酿措辞，缓缓道：“应该不会是什么坏事，多半是陈平安的出手，让韩元善心生忌惮了，以他的谨小慎微，多半不会亲临，只是让他扶持起来的傀儡王毅然，来山庄回旋一二，不至于让三方闹得太僵。”
  韦蔚一想，多半是如此了。
  ————
  在当年曾有一老一少面对千军万马的那座战场上。
  有个戴斗笠的青衫剑客，在他离开小镇，却不是立即去往地龙山仙家渡口，而是问过了附近一位即将“升官”的山神，这才终于明白了一件宋雨烧、宋凤山和柳倩都不愿说出口的事情。
  为何宋雨烧会坠了那一口剑道宗师和纯粹武夫的气。
  这是一桩剑水山庄都没有几个人知道的密事。
  只是这位被梳水国朝廷寄予厚望的山神，因为统辖一地气数，当时又运用了本命神通，才得以知道。
  事情说大不大，没有一个人死了。
  事情说小？就小了吗？
  不小。
  曾经有一位远道而来的中土武夫，到了剑水山庄，跟宋雨烧要走了一把竹剑鞘。
  一开始说是买，用大把的神仙钱。
  宋雨烧不肯。
  理由很简单，剑鞘要送给一个朋友，不卖。
  然后那个武学境界高到无法想象的外乡人，说让宋雨烧考虑三天，三天后，就不是买了。
  走的时候，那个男人瞥了眼宋凤山和柳倩，满是山巅之人看待蝼蚁的冷笑，与宋雨烧换了措辞，两条命，也还是算买。
  宋雨烧沉默了三天。
  宋凤山和柳倩打定主意，竟是劝说他们爷爷，不卖就是不卖！
  但是宋雨烧最后那一天，交出了竹剑鞘，也没收下那神仙钱。
  在那之后。
  老人就真的老了。
  可是老人在孙子和孙媳妇那边，主动找他们两个晚辈喝了顿酒，甚至还给孙媳妇柳倩敬了一杯酒，说自己孙子，这辈子能找了你这么个媳妇，是咱们老宋家祖上积德了，以前是他这个当爷爷的，对不住她，太小看了她。柳倩含泪喝下了那杯酒。最后老人安慰两个晚辈，说没事，真没事，要他们不要放在心上，不就是一把竹剑鞘嘛，反正从来就没跟陈平安那小子提过此事，当做什么都没发生就行了。
  此时此刻。
  一支浩浩荡荡的车队，朝那个青衫剑客缓缓驶来。
  陈平安收起思绪，当时见过了本地山神后，要山神不用去山庄那边提过双方见过面了。
  山神自然不敢，不过能够与那位年轻剑仙坐在山巅，一起喝酒，这位梳水国山神老爷，还是觉得与有荣焉。
  陈平安之所以没有立即离去，又没有返回剑水山庄，就是觉得心里不痛快，又不知道如何做才好。
  就一直在这边打转，一个人想着事情。
  然后就又遇到了熟人。
第四百七十三章 放入壶中洗剑去
  陈平安只是打量了几眼，就让出道路。
  行走江湖久了，山上修行的千奇百怪，人间王朝的世间百态，见多了，眼力也就有了，见怪便不怪。
  这支车队既有梳水国的官家身份，轻骑护卫，背弓挎刀，箭囊尾部如白雪攒簇，也有气势沉稳的江湖子弟，反向挂刀。
  横刀山庄独特的佩刀方式，让人记忆深刻。
  其中一位背负巨大牛角弓的魁梧汉子，陈平安更是认得，名为马录，当年在剑水山庄瀑布水榭那边，这位王珊瑚的扈从，跟自己起过冲突，被王毅然大声呵斥，家教门风一事，横刀山庄还是不差的，王毅然能够有今日风光，不全是依附韩元善。
  陈平安既然知道了剑水山庄与韩元善的买卖，加上苏琅问剑受挫，其实山庄大局已定，所以即便认出了对方，依旧没有多做什么，不但让出了道路，而且缓缓走向远处山林，就像那些见官矮一头的江湖游侠。
  扈从马录克忠职守，瞥了眼那个过路客，仔细审视一番后，便不再放在心上。
  一辆马车内，坐着三位女子，妇人是楚濠的原配妻子，上任梳水国江湖盟主的嫡女，这辈子视剑水山庄和宋家如仇寇，当年楚濠率领朝廷大军围剿宋氏，便是这位楚夫人在幕后推波助澜的功劳。
  还有两位女子要年轻些，不过也都已是出嫁妇人的发髻和装饰，一位姓韩，娃娃脸，还带着几分稚气，是韩元善的妹妹，韩元学，作为小重山韩氏子弟，韩元学嫁了一位状元郎，在翰林院编修三年，品秩不高，从六品，可毕竟是最清贵的翰林官，而且写得一手极妙的步虚词，崇尚道家的皇帝陛下对其青眼相加。又有小重山韩氏这么一座大靠山，注定前程似锦，
  另外一位满身英气的年轻妇人，则是王毅然独女，王珊瑚，相较于世族女子的韩元学，王珊瑚所嫁男子，更加年轻有为，十八岁就是探花郎出身，据说如果不是皇帝陛下不喜少年神童，才往后挪了两个名次，不然就会直接钦点了状元。如今已经是梳水国一郡太守，在历代皇帝都排斥神童的梳水国官场上，能够在而立之年就成位一郡大员，实属罕见。而王珊瑚夫君的辖境，刚好毗邻剑水山庄的青松郡，同州不同郡而已。
  这次三位女子之所以碰头，楚夫人是专程从京城赶来凑热闹的，为的就是想要亲眼目睹苏琅问剑后，剑水山庄的声誉，在梳水国江湖上的一落千丈。王珊瑚本就跟随丈夫待在附近，而韩元善的那位状元郎夫君，即将补缺，有些特例，有可能不是留在京城六部衙署，而是去往地方州城担任首县县令，作为衙门所在地与州郡府衙同城的附廓县父母官，不管会不会做人，都是一桩劳心劳力的差事。
  这次韩元善南下拜访王珊瑚，当然是希望王珊瑚的丈夫，将来就会是自家男人的顶头上司，能够帮着照拂一二，不然一旦刺史不待见，太守又刁难，这个万众瞩目的首县县令，能够让人冷板凳坐出个窟窿来，到了地方为官，原先的自身名望与家世背景，从来都是一把双刃剑。官场上有一点其实挺像小孩子过家家，谁穿了新靴子，就要被你一脚他一脚，踩脏了后，大家都一样了，就是所谓的和光同尘。
  楚夫人有些愁眉不展，惹人怜爱，哪怕岁数不年轻了，可是保养得体，依旧风韵犹存，丝毫不输王珊瑚和韩元善这样的年轻妇人。
  由不得楚夫人不自怨自艾，本来一场好戏，已经敲锣打鼓拉开帷幕，不曾想松溪国青竹剑仙苏琅这个废物，竟然出手打了两架，都没从剑水山庄那边讨到半点便宜，如今反而让宋雨烧那个大半截身子入土的老王八蛋，白白挣了不少名声。
  她哀愁不已，忍不住伸手揉了揉心口，自己真是命苦，这辈子摊上了两个负心汉，都不是什么好东西！一个为了顾全大局，得了她的人，还得了那笔相当于小半座梳水国江湖的丰厚嫁妆，竟然是个怂包，死活不愿与宋雨烧撕破脸皮，总要她一等再等，好不容易等到楚濠觉得大局已定，结果莫名其妙就死了。
  鸠占鹊巢的韩元善，比楚濠这个窝囊废还不要脸，当年得了她的身心后，竟然直接告诉她，这辈子就别想着报仇了，说不定以后两家还会经常走动。
  好在这次苏琅要问剑，韩元善倒是没拒绝她的离京看戏，但是要她承诺不许趁火打劫，不许有任何擅自行动，只准隔岸观火，不然就别怪他不念这些年的鱼水之欢和夫妻情分。
  听听，这是人说的话吗？
  韩元善这些年靠着楚濠的身份，占尽了天时地利人和，如今都是梳水国皇帝之外最有权势的男人了，还是对她如此刻薄无情。
  不过独处的时候，偶尔想一想，若是韩元善没有这般枭雄无情，大概也走不到今天这个煊赫高位，她这个楚夫人，也没法子在京城被那些个个诰命夫人在身的官家妇们众星拱月。
  这点道理，她还是懂的。
  韩元学见着了楚夫人的心情不佳，就轻轻掀开车帘，透透气。
  自从哥哥当年失踪后，小重山韩氏其实被殃及池鱼，遭了一场大罪，风声鹤唳，父亲下令所有人不许参加任何宴席，家族闭门思过了两年，只是后来不知道怎么回事，她就觉得家里男子又开始在朝堂和沙场上活跃起来，甚至比起当年还要更加风生水起，她只知道位高权重的大将军楚濠，好像对韩氏很亲近，她也曾见过几面，总觉得那位大将军看自己的眼神，很奇怪，可又不是那种男人相中女子姿色，反而有些像是长辈看待晚辈，至于在京城最风光八面的的楚夫人，更是经常拉着她一起踏春郊游，十分亲昵。
  这次听闻苏琅问剑失败后，楚夫人其实第一时间就想要返京，但是她和郡守府各自得了一封京城密信，于是才有这趟出门。
  楚夫人收到的那封家书，韩元善措辞凌厉，在信上要她主动去拜访剑水山庄，不然以后就别想着在京城当那脂粉堆里的“诰命班头”了。既然当初从江湖里来，那么就滚回江湖去。
  楚夫人又惊又俱，肝肠寸断，如何能够不愁绪满怀。
  好在王珊瑚和韩元学两个晚辈，对她一直敬重有加，总算心里稍稍好受些。
  陈平安突然停步，很快山林之中就冲出一大拨江湖人士，兵器各异，身形矫健，蜂拥而出。
  车队那边也察觉到山林这边的动静，那队披挂制式轻甲的梳水国精骑，立即如撒网而出，取下背后弓箭。
  横刀山庄子弟更是丝毫不惧，围在那辆马车四周，严阵以待。
  陈平安不知这拨“刺客”的根脚，大致掂量了一下双方，不好说是什么以卵击石，但是必败无疑。
  可能是“楚濠”这个认祖归宗的梳水国大将，窃据庙堂要津，口碑实在不好，给江湖上的侠义之士认为是那祸国之贼，人人得而诛之，只是杀楚濠难如登天，杀楚濠身边亲近之人，多少有点机会。“楚濠”能够有今日的庙堂气象，尤其是梳水国成为大骊宋氏的藩属后，在梳水国朝野眼中，楚濠为了一己之私，帮着大骊驻守文官，打压排挤了许多梳水国的骨鲠文官，在这个过程中，楚濠当然不介意拿捏分寸，顺便假公济私，这就愈发坐实了“楚濠”的卖国贼身份，自然也结仇无数，在士林和江湖，清君侧，就成了一股理所当然的风气。
  楚夫人抬起手，打了个哈欠，显然对于这类飞蛾扑火，早已习以为常。
  韩元学埋怨道：“这些个江湖人，烦也不烦，只知道拿我们这些妇道人家撒气，算不得英雄好汉。”
  这些年里，小重山韩氏子弟遇袭，已经不是一两起。就连珊瑚姐姐的夫君，就因为与楚濠和大骊蛮子走得近，也遭遇过一次江湖刺杀，如果不是有大骊武秘书郎的护卫，珊瑚姐姐可就要变成寡妇了。所以韩元学一想到自己夫君也要离开京城，同样有可能遇到这类莫名其妙的仇怨，就十分忧心。
  王珊瑚眼神熠熠，跃跃欲试，只是下意识一探腰间，却落个空，十分失落，嫁为人妇后，父亲便不许她再习武佩刀。
  上次她陪着夫君去往辖境水神庙祈雨，在打道回府的时候遭遇一场刺杀，她如果不是当时没有佩刀，最后那名刺客根本就无法近身。在那之后，王毅然仍是不准她佩刀，只是多抽调了数位庄子高手，来到青松郡贴身保护女儿女婿。
  那些立誓要为国杀贼的梳水国仁人志士，三十余人之多，应该是来自不同山头门派，各有抱团。
  陈平安的处境有些尴尬，就只能站在原地，摘下养剑葫假装喝酒，以免大战一起，两边不讨好。
  至于阻拦这些人舍身取义的事情，陈平安不会做。
  大概是陈平安的一动不动，十分识趣，那些江湖豪客倒也没有与他计较，有意无意改变前进路线，绕路而过。
  突然一名已经越过陈平安的中年剑客大声喊道：“剑水山庄在此诛杀楚党逆贼！”
  陈平安有些无奈。
  这是明摆着要将剑水山庄和梳水国老剑圣逼到死路上去，不得不重出江湖，与横刀山庄拼个鱼死网破，好教楚濠无法一统江湖。
  既是阴谋，也是阳谋。
  只要今天这边双方死了人，剑水山庄就是黄泥巴粘裤裆，不是屎也是屎，死人越多，剑水山庄就会被架到江湖这座大火堆上去，与整座梳水国朝廷站在对立面。梳水国的江湖和士林，到时候一定会打了鸡血似的，为剑水山庄和宋老前辈拼了命鼓吹造势。
  陈平安别好养剑葫，身形微微后仰，瞬间倒滑而去，刹那之间，陈平安就来到了那名江湖剑客身侧，抬起一掌，按住那人面门，轻轻一推，直接将其摔出十数丈外，倒地不起，竟是直接晕厥过去。
  然后陈平安继续倒掠而去，最终刚好身形飘落在双方之间，无形中既拦阻身后车队的精骑，也拦住了那伙江湖义士的慷慨赴死。
  数枝箭矢破空而去，激射向为首几位江湖人。
  陈平安一挥袖子，三枝箭矢一个不合常理地急急下坠，钉入地面。
  一位少年停步后，以剑尖直指那个斗笠青衫的年轻人，眼眶布满血丝，怒喝道：“你是那楚党走狗？！为何要阻挡我们剑水山庄仗义杀贼！”
  陈平安叹了口气，“回吧，下次再要杀人，就别打着剑水山庄的旗号了。”
  一位老者突然高声道：“楚越意，你身为楚老管家养子，更是宋老剑圣的不记名弟子，为何不愿与我们一起杀敌？罢了，你楚越意志在剑道登顶，我们可以体谅，可是我们不惧一死，所以今日不求你与我们并肩作战，只要让出道路即可！”
  陈平安哭笑不得，老前辈好手段，果不其然，身后骑队一听说他是那剑水山庄的“楚越意”，第二拨箭矢，集中向他疾射而至。
  尤其是策马而出的魁梧汉子马录，没有废话半句，摘下那张极其扎眼的牛角弓后，高坐马背，挽弓如满月，一枝精铁特制箭矢，裹挟风雷声势，朝那个碍眼的背影呼啸而去。
  那位曾与“剑仙”有幸喝酒的本地山神，在山神庙那边，一头汗水，都有些后悔自己运转巡狩山河的本命神通了。
  当年那次也差不多，那位大驾光临剑水山庄的中土武夫，从头到尾，完全不在意他的窥探，只是那位境界高深莫测的纯粹武夫，在拿到手了那把竹剑鞘后，御风远游之际，毫无征兆地一拳落下，将山神庙周边的一座山头峰顶，直接打了个碎裂，吓得这位梳水国神位不低的山神，差点没破了胆。
  在这位神位仅次于梳水国五岳的山神看来，大将军楚濠的家眷和亲信，加上那些喊打喊杀的江湖人，双方都是不知死活的玩意儿，根本不知道自己招惹了谁。
  苏琅如今是梳水、彩衣在内十数国的江湖第一高手，又如何？真当自己是剑仙了？难道就不知道山外有山？切记这世上，还有那冷眼俯瞰人间的修道之人！
  所以结果如何，在小镇牌坊那边，面对青竹剑仙，就是人家一拳的事情。这位年轻剑仙甚至都没出剑，至于之后苏琅跑去剑水山庄补救，放低身架，好不容易求来了那么大的动静，不过是年轻剑仙卖了个天大面子给苏琅罢了，不然苏琅这辈子的名声就算毁了。
  山神打定主意，坚决不趟这浑水。
  娃娃脸的韩元学扯了扯王珊瑚的袖子，轻声问道：“珊瑚姐姐，是高手？”
  王珊瑚点头道：“说不定有资格与我爹切磋一场。”
  王珊瑚斩钉截铁补充了一句：“当然，肯定无法让我爹出全力，但是一个江湖晚辈，能够让我爹出刀七八分气力，已经足够吹嘘一辈子了。”
  韩元学很当真，惊讶道：“可是那人瞧着如此年轻，到底是怎么来的本事？难道就如江湖演义那般所写，是吃过了可以增长一甲子内功的奇花异草吗？还是坠下山崖，得了一两部武学秘籍？”
  王珊瑚哑口无言。
  真正的纯粹武夫，可没有这等美事。
  山上的修道之人，才会有这些羡煞旁人的无理机缘，所以才会如此盛气凌人，一个比一个鼻孔朝天，小觑江湖。
  便是她爹这般气度的大英雄，提及那些红尘外的神仙中人，也颇有怨言。
  韩元学的幼稚言语，楚夫人听得有趣，这个韩氏闺女，没有半点可取之处，唯一的本事，就是命好，傻人有傻福，先是投了个好胎，然后还有韩元善这么个哥哥，最后嫁了个好丈夫，真是人比人气死人，于是楚夫人眼神游移，瞥了眼聚精会神望向那处战场的韩元学，真是怎么看怎么惹人心里不痛快，这位妇人便琢磨着是不是给这个小娘们找点小苦头吃，当然得拿捏好火候，得是让韩元学哑巴吃黄连的那种，不然给韩元善知道了，胆敢陷害他妹妹，非要扒掉她这个“元配夫人”的一层皮。
  楚夫人哈欠不断，瞥了眼那些江湖豪杰，嘴角翘起，喃喃道：“真是容易咬钩的蠢鱼儿，一个个送钱来了。夫君，如我这般持家有道的良配，提着灯笼也难找啊。”
  双方阵营也不见那年轻游侠如何出手，三枝箭矢就给他握在了手中。
  横刀山庄马录的箭术，那是出了名的梳水国一绝，听闻大骊蛮子当中就有某位沙场武将，曾经希望王毅然能够割爱，让马录投身军伍，只是不知为何，马录依旧留在了刀庄，放弃了唾手可得的一桩泼天富贵。
  一名轻骑头领高高抬臂，制止了麾下武卒蓄势待发的下一轮攒射，因为毫无意义，当一位纯粹武夫跻身江湖宗师境界后，除非己方兵力足够众多，不然就是处处添油，处处失利。这位精骑头目转过头去，却不是看马录，而是两位不起眼的木讷老者，那是梳水国朝廷按照大骊铁骑规制设立的随军修士，有着实打实的官身品秩，一位是陪同楚夫人离京南下的扈从，一位是郡守府的修士，相较于横刀山庄的马录，这两尊才是真神。
  其中一位身材矮小的老修士，这一路骑马，好像骨头随时都会散架，骤然间气势如爆竹炸开，腰间长剑颤鸣不已。
  与车队“隔岸”对峙的江湖众人当中，一位身材高挑、面容姣好的女子满脸绝望，颤声道：“是那山上的剑仙！”
  只见那人不可貌相的老人轻轻一夹马腹，不着急让剑出鞘，铮铮而鸣，震慑人心。
  老者策马缓缓向前，死死盯住那个头戴斗笠的青衫剑客，“老夫知道你不是什么剑水山庄楚越意，速速滚开，饶你不死。”
  陈平安微笑道：“神仙下了山，那就入乡随俗，好好说人话。”
  老者哈哈大笑，“着急投胎？”
  一个小小梳水国的江湖，能有几斤几两？
  若是松溪国苏琅和剑水山庄宋雨烧亲至，他还愿意敬重几分，眼前这么个年轻后生，强也强得有数，也就只够他一指弹开，只是既然对方不领情，那就怪不得他出剑了。只要不是剑水山庄子弟，那就没了保命符，杀了也是白杀。楚大将军私底下与他说过，此次南下，不可与宋雨烧和剑水山庄起冲突，至于其他，江湖宗师也好，四处捡漏的过路野修也罢，杀得剑锋起卷，都算军功。
  陈平安转过头，对那些江湖摆摆手，耐着性子说道：“走吧，想必你们也看出来，这里已经不是你们能掺和的了。我还是那些话，以后再要行侠仗义，诛杀什么楚党，是不是会殃及无辜，你们多半不愿意多想一想，那就奉劝你们别扯上剑水山庄，江湖道义还是要讲一讲的，不是自认占了道德大义，就可以事事随心。”
  那位始终骑马缓行的修行老者，已经越过骑队，距离那青衫剑客已经不足三十步，嗤笑道：“这些江湖爬虫想走，也得能走才行，老夫点头了吗？知不知道这些家伙，他们一颗头颅能换多少银子？给你小子帮忙打晕的那个，就最少能值三颗雪花钱。那个眼力不错，晓得敬称老夫为剑仙的女子，你总该认得出来吧，不知道多少江湖儿郎，做梦都想着成为她
  屁股底下的那匹马，给她骑上一骑，这个小寡妇，丈夫是位所谓的大英雄，仅凭一己之力，亲手杀死过大骊两位随军修士，故而男人死后，她这个小寡妇，在你们梳水国极有威望，估摸着她怎么都该值个一颗小暑钱。”
  陈平安听着那老人的絮絮叨叨，轻轻握拳，深深呼吸，悄然压下心中那股急于出拳出剑的烦躁。
  离开落魄山之前，老人崔诚在二楼最后一次喂拳，除了向陈平安展现十境巅峰武夫的实力之外，还有一句分量极重的言语。
  “陈平安，你该修心了，不然就会是第二个崔诚，要么疯了，要么……更惨，入魔，今天的你有多喜欢讲理，明天的陈平安就会有多不讲理。”
  陈平安扶了扶斗笠，环首四顾，天也秋心也秋，就是个愁。
  总得有个破解之法。
  陈平安收回视线，望向那个山上老剑修，“既然有剑，那就出剑。”
  老者瞥了眼那个不知天高地厚的年轻游侠，然后将视线放得更远些，看到了那个享誉一国江湖的女子，“老夫这就是剑仙啦？你们梳水国江湖，真是笑死个人。不过呢，对于你们而言，能这么想，似乎也没有错。”
  长剑铿锵出鞘。
  势如奔雷。
  而老者依旧双手握住马缰绳，意态闲适。
  一剑而去，以至于敌我双方，耳膜都开始嗡嗡作响，心神震颤。
  只是另外那名出身梳水国本土仙家府邸的随军修士，却心知不妙。
  只见那青衫剑客脚尖一点，直接踩住了那把出鞘飞剑的剑尖之上，又一抬脚，好似拾阶而上，以至于长剑倾斜入地小半，那个年轻人就那么站在了剑柄之上。
  出剑的老修士毫不犹豫抱拳道：“恳请前辈原谅在下的冒犯。”
  出剑快，低头认错也快。
  其中玄妙，恐怕也就只有对敌双方以及那名观战的修士，才能看破。
  陈平安一脚跨出，重新落地，踩下长剑贴地，向前一抹，长剑剑尖指向自己，一路倒滑出去，轻轻跺脚，长剑先是停滞，然后直直升空，陈平安伸出并拢双指，拧转一圈，以剑师驭剑术将那把长剑推回剑鞘之内。始终双手抱拳的老剑修继续说道：“前辈还剑之恩……”
  陈平安驭剑之手已经收起，负于身后，换成左手双指并拢，双指之间，有一抹长约寸余的刺眼流萤。
  陈平安笑道：“必有厚报？”
  老剑修面无表情，双袖一震。
  能够成为一位观海境剑修，哪怕在天才辈出的剑修当中，属于资质鲁钝之辈，可剑修就是剑修，心性，天赋，厮杀的手段，都必然是修道之人当中的翘楚。在山下，都讲穷学文富学武，在山上，更有穷学百家富炼剑、一口飞剑吃金山的说法，世间剑修的本命飞剑，几乎每一把都有自己的独到之处。
  而这位观海境剑修的那把本命飞剑，强不在一剑破万法的锋锐，甚至都不在飞剑都该有的速度上，而在轨迹诡谲、虚幻不定，以及一门好似飞剑生飞剑的拓碑秘术。
  一瞬间。
  那个以双指夹住一把本命飞剑的青衫剑客四周，浮现出十二把一模一样的飞剑，构成一个包围圈，然后悬停位置，各有升降，剑尖无一例外，皆指向青衫剑客的一座座关键气府，不知道到底哪一把才是真，又或者十二把，都是真？十二把飞剑，剑芒也有强弱之分，这便是拓碑秘术唯一的不足之处，无法完完全全令其余十一把仿剑强如“祖宗”飞剑。
  观战修士皱了皱眉头，这一手，同僚从未展露过，应该是压箱底的本事了。
  他作为更擅长符箓和阵法的龙门境修士，设身处地，将自己换到那个年轻人的位置上，估计也要难逃一个最少重创半死的下场。
  明知自己是与一位剑修为敌，还敢如此托大，以双指禁锢飞剑，那个年轻人实在是过于自负了。
  他们这两位随军修士，一个龙门境神仙，一个观海境剑修，各自侍奉楚濠和青松郡太守，其实都有些大材小用了，尤其是后者，不过是一地郡守，简直就是蒙学稚童的教书先生，是位学究天人的儒家圣人，但是如今大将军楚濠权倾朝野，这可不是一位大公无私的人物，几乎所有拔尖的随军修士，都秘密安排在了楚濠自己和楚党心腹身边，待遇之高，已经远远超出梳水国皇室。
  老剑修微微一笑，成了。
  但是下一刻，老剑修的笑容就僵硬起来。
  那年轻人负后之手，再次出拳，一拳砸在看似毫无用处的地方。
  老剑修嘴角渗出血丝。
  十二把飞剑，其中十把只靠神意牵连的飞剑，烟消云散，最后只剩下两把，一把依旧被牢牢约束在那人左手双指间，还有一把真正隐藏杀机而非障眼法的飞剑，却被一身倾泻流转的拳意罡气阻滞，而那个年轻剑客所穿青衫，分明是一件品秩极高的法袍，灵气凝聚在剑尖所指地带，更是让飞剑颤颤巍巍，拒之门外。
  陈平安低头看着指间那把本命飞剑，自言自语道：“是该去北俱芦洲见识真正的剑修了。听她说，那处苦寒之地，自古多豪杰。”
  陈平安一甩手指，将手指中的那柄飞剑丢入养剑葫。
  世间养剑葫，除了可以养剑，其实也可以洗剑，只不过想要成功清洗一口本命飞剑，要么养剑葫品秩高，要么被洗飞剑品秩低，刚好，这把“姜壶”，对于那口飞剑而言，品秩算高了。
  当那把关键飞剑被收入养剑葫后，第二把如古画剥下一层宣纸的附庸飞剑也随之消失，重新归一，在养剑葫内瑟瑟发抖，毕竟里边还有初一十五。
  陈平安对那个老剑修说道：“别求人，不答应。”
  然后转过头去，对那些梳水国的江湖人笑道：“愣着做什么？还不快跑？给人砍下脑袋拿去换钱，有你们这么当善财童子的？”
  那拨原本视死如归的江湖豪侠，顿时作鸟兽散，退回山林中去。
  陈平安看着他们的背影，突然觉得有些……无聊。
  想必就算说给了宋老前辈听，那位心气已坠的梳水国老剑圣也不会在意了，多半会像上次酒桌上那样，笑言一句：天底下就没有一顿火锅解决不了的烦心事，如果有，那就再来一壶酒。
  陈平安看了眼那个一直袖手旁观的随军修士。
  后者点头致意，并无半点出手的意思。
  陈平安最后也没多做什么，就只是跟他们借了一匹马，当然是有借无还的那种。一人一骑，离开此地。
  那名丢了本命飞剑的老剑修，不知为何，没敢开口，任由那个年轻人带走自己的半条命，好像只要自己开口，仅剩半条命就会也没了。
  龙门境修士更是不会开口求情。
  在山上，那些梳水国江湖人拼命狂奔。
  也有些窃窃私语，有说那人高深莫测，莫不是驻颜有术的山上神仙？
  也有些人腹诽不已，什么神仙，就算是，又如何，还不是跟那个给抢了飞剑的老剑仙一路货色，黑吃黑罢了，这种人便是本事高了又如何，称得上英雄好汉吗？
  但也有位少年，心生崇敬和憧憬，少年依然不喜欢那个人，但是向往那个人的风采。
  还有位女子，幽幽叹息。
  有数人掠上高枝，查探敌人是否追杀过来，其中眼力好的，只看到道路上，那人头戴斗笠，纵马飞奔，双手笼袖，没有半点志得意满，反而有些萧索。
  有人歪头吐了口唾沫，不知是嫉妒还是愤恨，狠狠骂了句脏话。
  结果就发现那位青衫剑客似乎心生感应，转头看来，吓得枝头那人一个站立不稳，摔下地面。
  陈平安突然转头说道：“韦蔚，帮我捎句话给宋老前辈，就说那把被带去中土神洲的剑鞘，以后我会用对方在剑水山庄讲理的方式，还回去。”
  一抹浅淡青烟凝聚现身，跟随一人一骑，她御风而行，正是脚踩绣花鞋的梳水国四煞之一，女鬼韦蔚。
  陈平安突然笑了起来，“再加一句，可能要等很久，所以只能劳烦宋老前辈等着了，我将来去中土神洲之前，一定会再来找他喝酒。”
  韦蔚嫣然一笑。
  她悬停在空中，不再跟随。
  目送那一骑绝尘而去。
第四百七十四章 江湖还有陈平安
  女鬼韦蔚御风远游，如缩地山河，自然要早于车队到达剑水山庄。
  韦蔚的去而复还，重返山庄做客，宋雨烧依旧没有露面，依旧是宋凤山和柳倩接待。
  宋雨烧当年在古寺放过韦蔚一马，不意味着这位梳水国老剑圣就待见她，即便是梳水国四煞之一的柳倩，作为自家的孙媳妇，宋雨烧当年何尝就没有心结了？只是当一位恪守老规矩的老江湖，年纪大了，将那家国天下，原路折返，走回家中，再有些自省，尤其经历过那次剑鞘的买卖一事，宋雨烧才彻底认可了柳倩“这个人”，由着柳倩持家，甚至还愿意为她将来成为山水神祇一事而奔波，主动与韩元善往来。不然宋雨烧已经得了书院的青眼，本该板上钉钉的破境一事，也成了一场镜花水月。
  宋雨烧其实这次与陈平安重逢，尤为高兴。不光光是亲眼看到陈平安成为一位山上剑仙，更是陈平安的江湖路，像他宋雨烧。
  一条路上，行人寥寥，偶然相逢，风雨之中，并肩而行，该有醇酒。
  若说第一次相逢，宋雨烧还只是将那个背着书箱、远游四方的少年陈平安，当做一个很值得期待的晚辈，那么第二次重逢，与头戴斗笠背负长剑的青衫陈平安，一起喝茶饮酒吃火锅，更像是两位同道中人的心有灵犀，成了惺惺相惜。不过这是宋雨烧的切身感受，事实上陈平安面对宋雨烧，还是一如既往，无论是言行还是心态，都以晚辈礼敬前辈，宋雨烧也未强行拧转，江湖人，谁还不好点面子？
  在听闻宋凤山和柳倩再次接待韦蔚议事后，宋雨烧就来到了瀑布那边的水榭独坐。
  已经多年不曾佩剑练剑的宋雨烧，今天将那位老伙计横放在膝上，剑名“屹然”，当年就无意中捞取于眼前这座深潭的砥柱石墩机关当中，那把青竹剑鞘亦是，只不过当年宋雨烧就有些疑惑，似乎剑与剑鞘是遗落之人拼凑在一起的，并非“原配”。
  屹然当然是一把江湖武夫梦寐以求的神兵利器，宋雨烧一生喜好游历，拜访名山，仗剑江湖，遇到过不少山泽精怪和魑魅魍魉，能够斩妖除魔，屹然剑立下大功，而材质特殊的竹鞘，宋雨烧行走四方，寻遍官家私家的书楼古籍，才找了一页残篇，才知道此剑是别洲武神亲手铸造，不知哪位仙人跨洲游历后，遗落于宝瓶洲，古籍残篇上有“砺光裂五岳，剑气斩大渎”的记载，气魄极大。
  只是那把竹鞘的根脚，宋雨烧曾经问遍山上仙家，依旧没有个准信，有仙师大致推测，兴许是竹海洞天那座青神山的灵物，但是由于竹剑鞘并无铭文，也就没了任何蛛丝马迹，加上竹鞘除了能够成为“屹然”的剑室、而内部毫无磨损的异常坚韧之外，并无更多神异，宋雨烧之前就只将竹鞘，当做了屹然剑主人退而求其次的选择，不曾想原来竟是委屈了竹鞘？
  宋雨烧低头望去，古剑屹然，依旧锋芒无匹，阳光映照下，熠熠生辉，光华流转，水榭这处水雾弥漫，却半点遮掩不住剑光的风采。
  宋雨烧伸出手掌，轻轻拍打剑身，重新抬头望向那条飞流直下的瀑布，如仙人雪白长发从天上垂挂而下，喃喃道：“老伙计，咱们啊，都老啦。”
  议事堂那边，韦蔚说过了那处战场的首尾，以及陈平安要她帮忙捎的话，宋凤山神色凝重。
  柳倩是喜怒不露的沉稳性情，双重身份使然，只是听过了陈平安的那番言语后，知晓其中的分量，亦是有些感慨，“爷爷没有看错人。”
  宋凤山轻声道：“这个理，难讲。”
  柳倩点点头，她毕竟是大骊安插在梳水国的死士谍子，眼界其实相较于一般的武学宗师和山上仙师，还要更高。
  所以她甚至要比宋凤山和宋雨烧更加清楚那位纯粹武夫的强大。
  梳水国、松溪国这些地方的江湖，七境武夫，就是传说中的武神，事实上，金身境才是炼神三境的第一境而已，此后远游、山巅两境，更加可怕。至于之后的十境，更是让山巅修士都要头皮发麻的恐怖存在。
  那位来自中土神洲的远游境武夫，到底有多强，她大致有数，源于她曾以大骊绿波亭的公事门路，为山庄帮着查探虚实一番，事实证明，那位武夫，不但是第八境的纯粹武夫，而且绝对不是一般意义上的远游境，极有可能是世间远游境中最强的那一撮人，类似围棋九段中的国手，能够荣升一国棋待诏的存在。理由很简单，绿波亭专门有高人来此，找到柳倩和本地山神，询问详细事宜，因为此事惊动了大骊监国的藩王宋长镜！若非那个强买强卖的外乡人带着剑鞘，离开得早，说不定连宋长镜都要亲自来此，不过真是如此，事情倒也简单了，毕竟这位大骊军神已是十境的止境武夫，只要愿意出手，柳倩相信即便对方靠山再大，大骊和宋长镜，都不会有任何忌惮。
  这已经不纯粹是谁的拳头更硬，而是那天下大势使然。
  大骊王朝，如今已经将半洲版图作为疆土，未来独占一洲气运，已是大势所趋，这才是大骊宋氏最大的底气和凭仗。
  说不定到时候一跃成为整座浩然天下前五的王朝，都不是什么难事。
  韦蔚是个唯恐天下不乱的，坐在椅子上，晃荡着那双绣花鞋，“楚夫人可是要来登门拜访，到时候是直接打出门去，还是来者即客，笑脸相迎？除了那个蛇蝎心肠的楚夫人，还有横刀山庄的王珊瑚，韩元善的妹妹韩元学，三个娘们凑一对，真是热闹。”
  柳倩微微一笑，“小事我来当家，大事当然还是凤山做主。”
  宋凤山无奈道：“还是得听爷爷的，我天生不适合处理这些庶务。”
  韦蔚望着柳倩，笑嘻嘻道：“据说那个王珊瑚当年偷偷痴情于你夫君？”
  宋凤山无动于衷。这类话题，沾不得。不谙庶务，只是他不愿分心，希望在剑道上走的更远，并不意味着宋凤山就真不通人情。
  柳倩笑道：“一个好男人，有几个爱慕他的姑娘，有什么稀奇。”
  韦蔚没来由说道：“那个姓陈的，真是令人刮目相看，还是你们爷爷眼睛毒，我当年就没瞧出点端倪。只不过呢，他跟你们爷爷，都没劲，明明剑术那么高，做起事来，总是拖泥带水，半点不痛快，杀个人都要思来想去，明明占着理儿，出手也一直收着力气。瞧瞧人家苏琅，破境了，二话不说，就直接来你们庄子外，昭告天下，要问剑，便是我这么个外人，甚至还与你们都是朋友，内心深处，也觉着那位青竹剑仙真是潇洒，行走江湖，就该如此。”
  宋凤山冷笑道：“结果如何？”
  身材娇小玲珑的女鬼韦蔚，慵懒靠着椅子，道：“苏琅只是差了点运气，我敢断言，这个家伙，哪怕这次在庄子这边碰了一鼻子灰，但这位松溪国剑仙，肯定是未来几十年内，咱们这十数国江湖的魁首，毋庸置疑。你宋凤山就惨喽，只能跟在人家屁股后头吃灰尘，无论是剑术，还是名声，就是要不如那个行事霸道、自私自利的苏琅。”
  宋凤山一笑置之，各人有各命，何况剑客的最终成就高低，还是要靠手中的剑来说话。就像以前，在剑水山庄风头最盛的时候，世人都说梳水国剑圣宋雨烧的剑术之高，已经超过垂垂老矣的彩衣国老剑神，后者之所以退隐封剑，就是畏惧宋雨烧的挑战，害怕宋雨烧有朝一日要问剑，不敢应战，便主动退让示弱。而事实上呢，哪怕彩衣国老剑神遭遇意外，落败身死，以一种极不光彩的方式落幕，却仍是自己爷爷此生最敬重的剑客，没有之一。
  柳倩却有些怒容。
  韦蔚赶紧双手合十，故作哀怜，求饶道：“好好好，是我头发长见识短，说话不过脑子，柳倩姐姐你大人有大量，莫要生气。”
  宋凤山不愿跟这个女鬼过多纠缠，就告辞去往瀑布那边，将陈平安的话捎给爷爷。
  女鬼韦蔚占山为王，兴许称不上恶贯满盈，可是宋凤山实在不喜，只不过自己妻子与之交好，又有一层盟友关系，才可以坐下来喝茶。比如韦蔚跟韩元善之间的那笔风流账，宋凤山便心有厌恶，私底下劝过柳倩，结盟归结盟，利益往来，那是在商言商，但是柳倩与韦蔚的双方私谊，还需点到为止。这是宋凤山寥寥无几与妻子“拿捏一家之主”的身份“讲道理”，正因为鸡毛蒜皮的小事，宋凤山道理讲的少，这个道理，才会显得重。
  所幸柳倩听了，也是这般做的。
  所以柳倩那句大事夫君做主，并非虚言。
  这也是柳倩的聪明所在，当然也是宋氏的家教所长。不然柳倩就只能顶着一个剑水山庄少夫人的空头衔，一辈子得不到宋雨烧的真正认可。到时候最难做人的，其实正是宋凤山。如果宋凤
  山真的万事由她，到时候自讨苦吃，怨不得爷爷宋雨烧不近人情，也怨不得什么柳倩，所谓的清官难断家务事，归根结底，不是讲理难，而是难在如何讲理，何况一家之内，也讲那位卑言轻，故而难是真难。
  在宋凤山路过山水亭的时候，浩浩荡荡的车队已经通过小镇，来到山庄之外。
  柳倩犹豫了一下，仍是没有让人去通知宋雨烧和宋凤山这对爷孙。
  一来是对方，来的都是妇道人家，楚夫人，王珊瑚和韩元善，皆是女子，剑水山庄若是宋雨烧亲自出门迎接，太过兴师动众，柳倩也开不了这个口，其实宋凤山与她携手相迎，刚刚好，只是柳倩并不愿意打搅爷孙二人。二来对方为何会苏琅前脚跟才走，她们后脚跟就来了，意图明显，剑水山庄看似日薄西山的处境，本就只是假象，无需对谁刻意逢迎，哪怕是大将军“楚濠”亲临，又如何？她柳倩，身为大骊绿波亭谍子的梳水国头目，分量够不够？礼数够不够？
  韦蔚躲了起来，在庄子里边随便逛荡。
  最后坐在那座靠近瀑布的山水亭，闲来无事，思来想去，总觉得匪夷所思，当年一个貌不惊人的泥腿子少年，怎么就突然发迹了？关键是怎么就从一个境界不高的纯粹武夫，摇身一变，成了传说中的山上剑仙？吃错药了吧？如果真有这样的灵丹妙药，可以的话，给她韦蔚来个一大把，撑死她都不后悔。
  瀑布水榭那边，宋雨烧已经将古剑屹然重新放回深潭石墩，关闭了那座前人打造的机关后，站在那座小小的“中流砥柱”上，双手负后，仰头望去，瀑布倾泻，任由水雾沾衣。当宋凤山临近水榭，黑衣老人这才回过神，掠回水榭内，笑问道：“有事？”
  宋凤山便将韦蔚捎来的言语复述一遍。
  宋雨烧神色怡然。
  宋凤山疑惑道：“爷爷好像半点不感到奇怪？”
  宋雨烧满脸笑意，颇为自得，道：“那瓜娃儿撅个屁股，我就晓得要拉什么屎，有什么惊讶的。要是不这么说，不这么做，我才觉得奇怪。”
  宋凤山如今与宋雨烧关系融洽，再无拘束，忍不住打趣道：“爷爷，认了个年轻剑仙当朋友，瞧把你得意的。”
  宋雨烧微笑道：“不服气？那你倒是随便去山上找个去，捡回来给爷爷瞧瞧？若是本事和为人，能有陈平安一半，就算爷爷输，如何？”
  宋凤山有些哀怨，“爷爷，到底谁才是你亲孙子啊？”
  宋雨烧笑道：“当然是出息不大的，才是亲孙儿。”
  宋凤山哑口无言。
  宋雨烧爽朗大笑，拍了拍宋凤山肩膀，“本事再不大，也是亲孙子，再说了，人品又不比那瓜娃儿差。”
  宋雨烧停顿片刻，“再说了，如今你已经找了个好媳妇，他陈平安八字才一撇，可不就算输了你。你要是再抓个紧，让爷爷抱上曾孙出来，到时候陈平安即便成亲了，依旧输你。”
  宋凤山还是无言以对。
  听着是夸人的好话，可好像也开心不起来。
  但是宋凤山心底，松了口气，爷爷见过了陈平安，已经心情大好，如今听说过陈平安那些话，更是打开了心结，不然不会跟自己如此玩笑。
  宋雨烧一琢磨，揉了揉下巴，“生个曾孙女就挺好，修道之人求长生，说不定你小子，还有机会当陈平安的老丈人。”
  宋凤山终于忍不了，“爷爷！这就过分了啊！”
  宋雨烧收敛笑意，只是神色安详，似乎再无负担，轻声道：“行了，这些年害你和柳倩担心，是爷爷死脑筋，转不过弯，也是爷爷小看了陈平安，只觉得一辈子尊奉的江湖道理，给一个尚未出拳的外乡人，压得抬不起头后，就真没道理了，其实不是这样的，道理还是那个道理，我宋雨烧只是本事小，剑术不高，但是没关系，江湖还有陈平安。我宋雨烧讲不通的，他陈平安来讲。”
  宋凤山轻声道：“如此一来，会不会耽搁陈平安自己的修行？山上修道，节外生枝，沾染尘事，是大忌讳。”
  宋雨烧很是欣慰，这些年从未如此眼神明亮，“好，很好，你宋凤山能这么想，就不输陈平安！这才是我们剑水山庄的那一口气！”
  宋雨烧停顿片刻，压低嗓音，“有些话，我这个当长辈的，说不出口，那些个好话，就由你来跟柳倩说了，剑水山庄亏欠了柳倩太多，你是她的男人，练剑专一是好事，可这不是你漠视身边人付出的理由，女子嫁了人，事事劳心劳力，吃着苦，从来不是什么天经地义的事情。”
  宋凤山正要说话。
  宋雨烧瞪眼道：“爷爷的道理，会差了？你小子听着便是，瞧瞧人家陈平安，恨不得把爷爷的话记下来，学着点！”
  宋凤山笑道：“我不敢跟爷爷顶嘴，这笔账就记在陈平安头上了，下次他再来，就他那点酒量，一个宋凤山最少能喝倒两个陈平安。”
  宋雨烧点头，“这个我不拦着。”
  宋雨烧突然说道：“你准备见一见韩元善，我就不搭理他了，没什么好聊的。”
  宋凤山问道：“难道是藏在车队之中？”
  宋雨烧点头道：“不信的话，我们可以打个赌。”
  宋凤山摇头道：“必输的赌局，赌什么。我这就去柳倩那边。”
  宋雨烧将宋凤山送到了山水亭那边，女鬼韦蔚还在那边双腿荡秋千。
  宋凤山快步离去。
  宋雨烧步入凉亭。
  韦蔚转过头，可怜兮兮道：“老剑圣可别从袖子里掏出一部老黄历来。”
  宋雨烧笑了笑，“不走江湖好多年，老黄历就真是老黄历了。”
  韦蔚叹了口气，“老剑圣在江湖上闯荡的时候，咱们这些祸害，都巴不得老前辈你早死早好，省得每天提心吊胆，给老前辈你翻出黄历一瞧，来一句今日宜祭剑。如今回头再看，没了老前辈，其实也不全是好事。就像那个山怪出身的，如果老前辈还在，哪里敢行事百般无忌，处处害人，还差点掳了我去当压寨夫人。”
  宋雨烧说话那叫一个直截了当，毫不留情，“你们这些贱骨头的恶人恶鬼，也就只有同行来磨，才能稍微长点记性。”
  韦蔚给逗得咯咯直笑，花枝招展。
  宋雨烧瞥了眼，“骚气熏天，坏我庄子的风水，找削？”
  韦蔚赶紧坐好，轻声问道：“老前辈，能不能跟你老人家请教一个事儿？”
  宋雨烧讥笑道：“老前辈？你这婆娘多大岁数了？自己心里没点数？”
  摊上这么个死板老东西，韦蔚真是气得牙痒痒，只是如今梳水国形势诡谲，剑水山庄这边又处处透着古怪，柳倩又是个没良心的女子，半点不为她韦蔚着想，处处惦念着这个即将改为山神庙的破烂庄子，至于宋凤山，韦蔚更不敢去撩骚，不小心给柳倩记仇上了，肯定是亏本买卖，所以就只好来宋雨烧这边讨个好卖个乖。
  韦蔚硬着头皮问道：“韩元善这能够用楚濠这张皮，一直霸占着梳水国朝堂权柄吗？”
  宋雨烧啧啧道：“你不是他姘头吗？不去问他来问我，难怪你韦蔚还比不上一个山怪豪猪精。”
  韦蔚苦笑道：“韩元善是个什么东西，老前辈又不是不清楚，最喜欢翻脸不认账，与他做买卖，哪怕做得好好的，还是不知道哪天会给他卖了个一干二净，前些年着了道的，还少吗？我委实是怕了。哪怕这次离开山头，去谋划一个自家山头的小小山神，一样不敢跟韩元善提，只能乖乖按照规矩，该送钱送钱，该送女子送女子，就是担心好不容易借着那次书院贤人的东风，事后与韩元善撇清了关系，如果一不留神，主动送上门去，让韩元善还记得有我这么一号女鬼在，掏空了我的家底后，说不定此地新山神，升了神位，就要拿我开刀立威，反正宰了我这么个梳水国四煞之一，谁不觉得大快人心，拍手叫好？”
  宋雨烧说道：“你倒是不蠢。”
  韦蔚哀叹道：“当年我本就是蠢了才死的，如今总不能蠢得连鬼都做不成吧？”
  宋雨烧似乎早有腹稿，“关于你谋划获得山神身份一事，我可以让凤山和柳倩帮你运作，作为交换，除了一笔该你支付的神仙钱之外，你还要帮着我们看着点这边，本地山神，我们信不过，万一坏了这块风水宝地的山水根本，我们就算搬了家，还是会被牵连一二。”
  韦蔚试探性问道：“是不是我不开口求，你们庄子也会主动帮我？”
  宋雨烧冷笑道：“那当我方才这些话没讲过，你再等等看？”
  韦蔚神色尴尬，轻轻一巴掌拍在自己脸上：“瞧我这张破嘴，老前辈你可是大英雄大豪
  杰，说出来的话，一个唾沫一颗钉！不然那陈平安能够如此敬重老前辈？老前辈你是不知道，在我那山头古寺，好家伙，只是递出了一剑，就将那畜生的山神金身给打了个碎透，好歹是位朝廷敕封的山水正神，真真是死不见尸的可怜下场，事后还没有半点山水反噬，如此了不起的年轻剑仙，还不是一样对老前辈你恭敬有加，说来说去，还是老前辈你厉害。”
  宋雨烧抚须而笑，“虽然都是些虚情假意的应景话，但应景是真应景。”
  韦蔚嫣然而笑。
  不料宋雨烧又说道：“过犹不及，不然就只剩下恶心人了。”
  韦蔚悻悻然。
  沉默片刻，韦蔚问道：“老前辈不去瞧瞧那边的明枪暗箭？”
  宋雨烧说了一句怪话，“喝茶没味儿。”
  韦蔚顺杆子笑道：“那回头我来陪老前辈喝酒？”
  结果宋雨烧就说了一个字：“滚。”
  韦蔚羞恼也无用。
  议事堂那边。
  其实没什么打机锋。
  因为大将军正妻的楚夫人也好，王珊瑚和韩元学也罢，都说不上话了。
  进了庄子，一位眼神浑浊、有些驼背的年迈车夫，将脸一抹，身姿一挺，就变成了楚濠。
  让人大出意外。
  楚夫人，且不管是不是同床异梦，身为韩元善的枕边人，尚且认不出“楚濠”，自然不用提别人。
  显然，韩元善面对柳倩，要比面对一个痴心于剑的宋凤山，更加郑重其事。
  楚夫人最是哀怨愤懑，当初韩元善将一位传说中的龙门境老神仙放在自己身边，她还觉得是韩元善这个负心汉难得深情一次，不曾想说到底，还是为了他韩元善自己的安危，是她自作多情了。
  娃娃脸的韩元学每次见到大将军“楚濠”，仍是总觉得别扭。
  至于王珊瑚，相对而言，心思最为单纯，就是想来这边看一眼宋凤山，想要这个曾经仰慕的江湖俊彦，剑术翘楚，知道自己如今过得很好，嫁了一个远远比任何江湖人氏更好的男人，一地郡守，未来的梳水国中枢重臣，你宋凤山即将被赶出祖宅，在江湖上颠沛流离，如何能比？
  只可惜宋凤山见到了她，依然客客气气，仅是如此。
  这让王珊瑚有些挫败。
  柳倩对于这些，心知肚明，从来不会多想，只是觉得王珊瑚从来不懂自己夫君而已，便是没有她柳倩，凤山也不会喜欢这个王珊瑚，太娇气了，女子不是不能骄傲，可是时时刻刻，处处争强好胜，跟一只小刺猬似的，兴许世上会有好这一口的男子，反正凤山不在此列。
  议事堂没有外人。
  就连那两位山上老神仙都没有被喊过来，只是在各自宅院闭门修行，修道之人，哪怕下山涉足红尘，更要静心，不然就不是砥砺心境，而是消磨道行、荒废道心了。
  柳倩与韩元善聊过了一些三位妇人在场也可以聊的正事，就主动拉着三人离开，只留下宋凤山和梳水国朝廷第一权臣。
  四位女子在山庄内散步，这是韩元学第二次来访，还是觉得新鲜，性子娇憨，说话无忌，在那儿惋惜不已，说这样的地儿，搬走了不住，多可惜。柳倩拉着这位为人妇后依旧天真的世家女，有说有笑，楚夫人置身于死敌剑水山庄的地盘，浑身不自在，只是自己男人不给她撑腰，如今剑水山庄又因祸得福，由于一个外人的横插一脚，硬生生挡住了苏琅问剑不说，更让整座梳水国江湖，知晓剑水山庄有这样一位山上朋友，以后她再想要给剑水山庄和宋雨烧穿小鞋，就更难了。
  王珊瑚有些心不在焉。
  虽说嫁了一位仕途远大的儒雅书生，样样不差，夫妻关系也融洽，可对于一位自幼喝惯了江湖水的女子而言，难免会有一丝遗憾，深埋心底，每当夜深人静，或是独处时分，或是听到了娘家人的刀庄心腹，随口一提新近的江湖恩怨，王珊瑚都会心生涟漪。
  当韩元学说到了路上遇到的刺杀，以及那位横空出世的青衫剑客。
  楚夫人和王珊瑚几乎同时竖起耳朵。
  柳倩没有藏掖，笑道：“那人便是我们爷爷的朋友。”
  柳倩突然卖了个关子，话说一半，“其实珊瑚和元学都认识的。”
  韩元学瞪大一双水润眼眸，伸手指着自己，“我认识这样的神仙？我自己怎么都不知道？”
  王珊瑚心中狐疑，却不开口询问什么，好像一问，就矮了柳倩一头。
  倒是楚夫人心思活络，笑问道：“该不会是当年那个与宋老剑圣一起并肩作战的外乡少年吧？”
  柳倩点点头，“就是他。”
  王珊瑚眉头一皱，脸色微白。
  韩元学愣了一下，哪壶不开提哪壶，“就是当年跟珊瑚姐姐切磋过剑术的寒酸少年？”
  柳倩无奈，这般痴憨的女子，也亏得是有福气的，不然离了家族，怎么活？
  柳倩却不好在王珊瑚心头雪上加霜，笑道：“可不是，那人此次拜访庄子，打退了苏琅后，与我们爷爷喝酒的时候，说了横刀山庄的佩刀方式，让他记忆犹新，山上山下，都不曾见过。当我爷爷提起王庄主刀法，当得起出神入化四个字的候，他也认可。”
  王珊瑚虽然明知是客气话，心里边还是好受不少，毕竟他父亲王毅然，一直是她心目中顶天立地的存在。
  但是韩元学又在她伤口上撒了一大把盐，迷迷糊糊问道：“珊瑚姐姐，当时你不是说那个年轻剑仙，不是王庄主的对手吗？可是那人都能够打败青竹剑仙了，那么王庄主应该胜算不大唉。”
  王珊瑚置若罔闻，一言不发。
  心中对韩元学口无遮拦的恼火之外，以及对那个当年仇人的愤恨之余。
  犹有心悸和畏惧。
  当年那个满身泥土气和穷酸味的少年，已是山上最快意的剑仙了。
  这可如何是好？
  她再不愿意相信，不敢相信，也知道那就是事实和真相。
  父亲辛苦经营出来的横刀山庄，会不会被自己当年的意气用事，而受牵连？她听说山上修道之人的行事风格，素来是有仇报仇，百年不晚，绝无江湖上找个声望足够的和事佬，然后双方落座举杯、一笑泯恩仇的规矩。
  柳倩轻声说道：“珊瑚，放心吧，那人是我爷爷的朋友，而且他不像是传说中的那种修道之人，反而更像是个江湖人。”
  王珊瑚挤出笑容，点了点头，算是向柳倩致谢，只是王珊瑚的脸色愈发难看。
  ————
  在梳水国和松溪国接壤的地龙山，仙家渡口。
  有位头戴斗笠的青衫剑客，牵马而行。
  一路行来，有两事沸沸汤汤，传遍梳水国朝野，已经有那擅长生意经的说书先生，开始大肆渲染。
  松溪国青竹剑仙，苏琅问剑于宋雨烧，在山庄外的小镇，偶遇一位山上修道的绝顶仙人，接连两场荡气回肠的厮杀，尤其是第二次交手，相传那一天的剑水山庄，剑气冲霄，铺天盖地，风云变幻，堪称江湖百年最巅峰之战，便是彩衣国老剑神再世，顶替苏琅出战，都未必有此壮举，更别提一旁袖手观战的老剑圣宋雨烧了，再无人质疑未来甲子，苏琅都会是十数国江湖的武学第一人。
  再就是萧女侠为首的江湖义士，与一拨楚党逆贼血战一场，伤亡惨重，血性激发，尽显梳水国豪侠气概，仙气未必能比苏琅，可是论侠气，不遑多让。
  陈平安没有计较这些，只是专程去了一趟青蚨坊，当年与徐远霞和张山峰就是逛完这座神仙店铺后，然后分别。
  拴马在楼高五层的青蚨坊外，两侧楹联还是当年所见内容，“童叟无欺，我家价格公道；将心比心，客官回头再来”。
  陈平安步入其中，很快就有一位妙龄女子来迎客，措辞还是一般无二，重器鉴赏买卖在一楼，灵器在二楼，法宝在三楼。
  陈平安询问了某位老人是否还在二楼负责掌眼，女子点头说是，陈平安便婉言拒绝了她的陪同，登上二楼。
  敲开门后，那位老人见这个客人身边没有青蚨坊女子相伴，便面有疑惑。
  陈平安看着大桌案上，装饰一如当年，有那香气袅袅的精美小香炉，还有绿意盎然的古柏盆栽，枝干虬曲，横向蔓延极其曲长，枝干上蹲坐着一排的绿衣小人儿，见着了有客登门后，便纷纷站起身，作揖行礼，异口同声，说着喜庆的言语，“欢迎贵客光临本店本屋，恭喜发财！”
  陈平安摘下斗笠，大笑不已。
  开心得很。
第四百七十五章 水堵不如疏
  陈平安笑过之后，抱拳道：“洪老先生，又见面了。”
  老人一如当年，精神瞿烁，修道之人，数年时光，确实是弹指一挥间，容颜衰减得并不明显。
  见着了那位摘下斗笠的青衫剑客，名为洪扬波的青蚨坊老人，愈发纳闷，青蚨坊的生意，在地龙山仙家渡口，算是独一份的好，人来人往，很正常，只是神仙钱更多是在一楼那边打转，走上二楼这边的客人不多，坐下来做过买卖的就更少，若是老人经手的贵客，理应记得，可是瞧着眼前这位一身游侠装束的年轻人，实在面生，却为何如此不见外？
  只不过来者是客，又喊了自己一声老先生，洪扬波便坐着抱拳还礼，然后伸手示意自己落座，笑问道：“不知客人是要买还是要卖？”
  陈平安搬了把古色古香的枣红椅子坐下，这些本该是青蚨坊领路女子的活计，当然她们端茶送水，穿针引线，事情都不会白忙活，生意成交后，会有抽成。尤其是将客人做成了回头熟客后，青蚨坊另有一笔赏金。陈平安记得当年那位妇人名叫翠莹，只是这次陈平安并没有买卖物件的打算，不然在楼下就会询问翠莹在不在了，相逢是缘，更何况回头来看，当年的生意，他们三人与这座青蚨坊，做得皆大欢喜，属于开门见喜，这就算是一份香火情了。修行之人，都信这些。
  陈平安刚要落座，就想要去关上门，老人摆手道：“无需关门。”
  陈平安犹豫了一下，仍然顺着老人的吩咐，坐回位置，笑道：“我这趟来地龙山渡口，就是顺便来看看洪老先生。老先生可能不记得了，当年我，还有一个大髯汉子，一个年轻道士，三个人在老先生这间铺子，卖出几样东西的……”
  老人一拍桌子，笑道：“记起来了，那双竹筷，就是你们卖给老夫的！好家伙，你们可算是圆了老夫早年一桩大心愿。平时没事情就拿出来把玩，摸着了那双竹筷，就像是摸着了青神山竹夫人的那头青丝……”
  老人没继续说下去，大概也觉得自己有些太不见外了。
  张山峰当年在这里卖出一双青神山的竹筷，给老先生高价收入囊中，由于是老人的心头好，有不少的溢价。
  老人开怀不已，记起一事，起身喊道：“情采，赶紧上好茶！”
  很快就有一位身着色彩绮丽的宫锦长裙女子，从铺有彩衣国地衣的廊道那边姗姗而来，为两人递上一杯热腾腾的好茶，身材婀娜的女子离了屋子，也未远去，就在门口候着。
  老人是青蚨坊老人，半百光阴都交待在这儿了，若是遇上没眼缘的客人，往往没个好脸，爱买不买爱卖不卖，可对于自己顺眼之人，就是个性情豁达和热情熟络的，不然当年不会聊到最后，还跟徐远霞打了个小赌。
  老人笑眯眯问道：“那个眼光独到的大髯汉子呢，怎么没来？当年打的赌，是老夫输了，那次买下你那只古榆国的五岳碗，害得青蚨坊亏了些钱，不过这些不重要，做生意难免有盈有亏，再说了，老夫擅长鉴定青铜器、字画和美木良材三物上，杂项一途，偶尔打眼，不足为怪。只是欠了那汉子一顿酒，不能总欠着吧，什么是个头儿？老夫可不喜欢欠人，多少是个心头的小挂念，不如老夫请你去青蚨坊外边找个好地方，喝顿酒？就当是还上了？”
  陈平安摇头笑道：“这酒，还是等以后我朋友自己来跟洪老先生讨要吧。”
  老人有些无奈，突然眼睛一亮，“上次你们在这铺子，只是卖，其实有些老夫平时不愿拿出来示人的俏货、开门货，想不想过过眼瘾？不用非要买，老夫不是那种人，就是难得碰到愿意打交道的熟人，拿出来显摆显摆，也让宝贝们透透气，又不是金屋藏娇，见不得人。”
  不等陈平安说什么，老人就已经起身，开始东翻西找，很快将大小不一的三只锦盒放在了桌案上。
  老人小心翼翼打开后，分别是一块御制松烟墨，一尊戴幂篱泥女俑，和一幅草书字帖。
  老人满脸得意，“这三样东西，在青蚨坊二楼，也是稀罕物，灵气充沛，不说泥俑，其余两件文气还重，别说是送给世俗王朝识货的达官显贵，便是送给观湖书院的儒生，都不用觉得礼轻！”
  老人以手指向松烟墨，“这块神水国御制松烟墨，不但取自一棵千年古松，而且大有来头，被朝廷敕封为‘木公先生’，古松又名为‘未醉松’，曾有一桩典故传世，大文豪醉酒山林后，遇见‘有人’拦路，便以手推松言未醉，可惜神水国覆灭后，古松也被毁去，故而这块松烟墨，极有可能是存世孤品了。”
  老人指向那尊泥俑，更是眼神炙热，“这是老夫早年从一位落魄野修手上购得，属于捡了大漏，当时只花了两百颗雪花钱，结果经过三楼一位前辈鉴定，才知道这尊泥俑曾是一套，共计十二尊，出自中土白帝城一位惊才绝艳的上五境神仙之手，被后世誉为‘十二绝色’仙女俑，妙在那顶幂篱，本身就是一件小巧玲珑的法器，唯有触发机关，才可以得见真容，只可惜老夫至今尚未想出破解之法，无法完全验证泥俑身份，不然此物，都能够成为整个青蚨坊的压堂货，当之无愧的镇店宝！需知世间收藏，最难求全，故而也最喜求全。”
  最后老人指了指那幅字帖，惋惜道：“相较于前两者，此物不算值钱，是古蜀地界一位本土剑仙修道之前的书法，虽是摹本，但是宛如秋蝉遗蜕，几乎不输真迹，名为《惜哉贴》，源于字帖首句即是‘惜哉剑术疏’。这幅字帖，书法极妙，内容极好，可惜岁月久远，早年保存不善，灵气流逝极多，如英雄迟暮，风烛残年，真是一语中的，惜哉惜哉。”
  陈平安对于那块神水国御制松烟墨和幂篱泥女俑，都兴趣一般，看过也就算了，但是最后这幅摹本草书帖，仔细端详，对于文字或者说是书法，陈平安一直极为热衷，只不过他自己写的字，跟下棋差不多，都没有灵气，中规中矩，十分呆板。但是字写得不好，看待别人的字写得如何，陈平安却还算有些眼光，这要归功于齐先生三方印章的篆文，崔东山随手写就的许多字帖，以及在游历途中专门买了本古印谱，之后在那藕花福地三百年光阴中，见识过诸多身居庙堂之高的书法大家的墨宝，虽是一次次浮光掠影，惊鸿一瞥，但是大致意味，陈平安记忆深刻。
  所以没有打算在青蚨坊花钱的陈平安，有些心动，反正听洪老先生的口气，御制松烟墨和幂篱泥女俑，灵气充沛，肯定不便宜，唯独这幅字帖，应该不算太贵。
  陈平安便问了价格，老人伸出一手掌，晃了晃。
  五颗小暑钱。
  当年那双青神山竹筷，也就这个价格。
  陈平安摇摇头，“买不起。”
  不是不喜欢，是不舍得五颗小暑钱，搁在世俗市井，可就是五十万两银子！
  当年在梅釉国那座县衙内，跟那个疯癫酒鬼县尉购买了一大摞草书字帖，才五壶仙家酿酒而已，满打满算，也不到一颗小暑钱。
  买卖一事，就怕货比货！
  若是没有跟那落魄县尉以酒沽贴的经历，陈平安说不定就跟老先生遇见了竹筷差不多，一咬牙也就买下。
  老人也不强求，知道对方是在价格上犯了难，不管如何，这个背剑游侠儿，能够真心喜欢这幅草书，就已经不枉费他拿出字帖来。
  就在此时，门外那位彩衣女子轻声道：“洪老先生，怎么不拿出这间屋子最压箱底的物件？”
  老人气笑道：“情采，人又不是你领来的，就算我这屋子卖出去了东西，也没你半颗铜钱的事儿，瞎起什么哄！”
  女子明显与老人关系不错，玩笑道：“沾客人的光，多看几眼宝贝也是好的嘛。”
  她对陈平安笑道：“这位公子，来了这间屋子，一定要瞧瞧洪老先生的压堂货，不看白不看。”
  陈平安其实没有这个意图，但是洪扬波却笑着伸出手指，点了点，“胳膊肘往外拐，赶紧找个汉子嫁了，省得每天吃饱了撑着，在青蚨坊坑我们这些老头子。行了，反正已经看过了三样好东西，不差一件压堂货。”
  老人最终取出一只四四方方的缠金丝锦盒，打开后，顿时有一股沁凉寒气扑面而来，却无半点阴煞之感，如隆冬大雪，堂堂正正。
  陈平安定睛一看，里边搁放着四枚天师斩鬼背花钱，如出一辙。
  老人陆续将四枚大花钱一一翻过来，微笑道：“分别是雷公、电母、雨师、火君，各自捉妖降魔。这是一套花钱压胜的珍稀法宝，好看，也中用。曾经有位朱荧王朝的皇室子弟，想要出钱购买，只是出价稍稍低于老夫的预期，本来倒也不是能卖，就是那家伙太过气势凌人，见着了老夫的压堂货，哪怕内心窃喜，也摆出一脸故作镇定的虚伪模样，老夫瞅着就心烦，这点小伎俩，搁在市井坊间卖弄也就罢了，到老夫跟前来丢人现眼，真是丢尽了朱荧王朝的颜面，就找了个借口，不卖了。
  ”
  老人笑道：“哪怕不买，也可以上手，又不是什么寻常瓷器，摔不坏。”
  陈平安捻起其中一枚花钱，将正反两面仔细凝视，收起视线后，问道：“怎么卖？”
  老人说道：“一套四枚，不拆分卖。”
  老人还是抬起一只手掌，晃了晃。
  当然不是五颗小暑钱了，而是那谷雨钱。
  陈平安笑问道：“没得商量了？”
  老人摇摇头，“绝不杀价，不然对不住这套从皑皑洲流传过来的珍贵花钱。”
  陈平安问道：“当年那个朱荧王朝的皇室子弟，是不是压价到了四颗谷雨钱？”
  老人笑着点头。
  陈平安苦着脸道：“那我好像跟他没两样啊。”
  他也想砍价到四颗谷雨钱，也爱不释手，很想要一鼓作气收入囊中。
  钱是死的，人是活的。
  陈平安在将那桐叶咫尺物交给魏檗后，下山之前，让魏檗取出了两笔谷雨钱，一笔是五颗，陈平安自己随身携带，想着下山游历，五颗谷雨钱怎么都足够应付一些突发状况，至于另外一笔，则是让人送往书简湖，交给顾璨筹办两场周天大醮和水陆道场。
  真要是真遇上类似青羊宫陆雍手上的五彩金匮灶，动辄五十颗谷雨钱，只要不涉及大道根本，陈平安就当与自己有缘无分了。
  毕竟如今都是开销花钱，除了骑龙巷两间市井铺子能够每月赚几十两银子，落魄山在内所有山头，暂时都没有一颗神仙钱进账。
  实在是不能再只花钱不挣钱了。
  老人爽朗笑道：“还是有些不一样的，老夫看你小子顺眼多了。你只管随便砍价，反正老夫都不答应。”
  陈平安刹那之间，心有灵犀，试探性问道：“敢问青蚨坊每年给洪老先生的供奉薪水，是多少？”
  龙泉郡的牛角山包袱斋，人是走了，可那些耗费巨资打造的建筑和店面都还在，而且作为拥有一座仙家渡口的牛角山，只此一家，确实适宜做买卖。
  屋门口那位女子掩嘴而笑，依旧还是有笑声传出，由此可见，陈平安的这个问题，是何等滑稽。
  若是买下了那四枚法宝品秩的斩鬼背花钱，也就罢了，买不起，还敢挖地龙山青蚨坊的墙脚？知不知道青蚨坊作为地龙山仙家渡口的地头蛇，已经传承十数代人，包袱斋曾经都在这边碰过壁，最终还是没有选址开店。
  洪扬波也给逗乐，摆摆手，“此事休提。”
  老人就要收起那只金丝缠绕以遮花钱寒气的灵器锦盒，不曾想陈平安手腕翻转，已经将五颗谷雨钱放在桌上，“洪老先生，我买了。”
  老人诧异道：“真要买？不后悔？出了青蚨坊，可就钱货两清，不许退还了。”
  陈平安点点头。
  老人伸出一只手掌，刚好一根手指抵住一颗谷雨钱，一触即松开，的确是货真价实的山上谷雨钱，灵气盎然，流转有序，做不得假。
  老人再次询问，“确定？”
  陈平安瞥了眼尚未收起的其余三只盒子，笑问道：“能不能有件添头？”
  屋门口的女子，忍不住噗嗤一笑，赶紧扭头。
  老人半真半假道：“若是帮我还上那顿酒，就可以，如何？”
  陈平安摇头道：“这个不行。买卖归买卖。”
  老人摇头道：“那就算了，买卖就是买卖，公道价格，没彩头了。”
  “行，没添头就没添头，细水长流，以后再说。”
  陈平安微微挪步，背影遮住屋门那边的视线，将缠丝锦盒收入咫尺物。
  最后老人亲自将陈平安送到屋门口，不是不可以送到青蚨坊一楼大门，只是犯忌讳，容易招惹没必要的揣测和窥探。
  老人突然问道：“若是先前你答应喝酒，你打算选取哪件东西作为彩头？《惜哉贴》？”
  陈平安摇摇头，“是那件幂篱泥女俑。”
  老人笑道：“眼光不错，但不算最好，最值钱的，其实是那块神水国御制松烟墨，市价九颗小暑钱，按照这么算，你原本只要答应喝酒，其实一套法宝花钱，就当是给你砍价到了四颗谷雨钱，那我至多能赚个半颗谷雨钱。现在嘛，就是一颗半谷雨钱喽，即便扣去青蚨坊的抽成，我这辈子可谓喝酒不愁了。”
  陈平安笑道：“那下次我朋友来青蚨坊，洪老先生记得请他喝顿好酒，怎么贵怎么来。”
  老人点点头，“自当如此。”
  陈平安跨过门槛后，与那女子说一声不用相送，然后抱拳告辞，“洪老先生，后会有期。”
  老人点头致意，“恕不远送，希望咱们能够常做买卖，细水流长。”
  陈平安就此下楼离去，在青蚨坊外的大街上牵马缓行。
  那套花钱，之所以买下，是打算送给太平山的钟魁。
  挣钱的事情，急不来，怪不得他陈平安。
  只是陈平安很快转头望去，发现那名彩裙女子快步走来，怀抱着一只锦盒。
  陈平安停步后，名为情采的女子将锦盒递给他，笑道：“洪老先生终究是过意不去，忍痛割爱，将这泥俑赠送给公子。公子是不知道，我接过盒子的时候，扯了半天，才从老先生手中扯出来。”
  陈平安笑着说了一句那多不好意思，只是手上动作没有半点含糊，结果女子也没立即松手，陈平安轻轻一扯，这才得手。
  女子看着那个背影，抬起双掌，两手空空。
  她笑着摇摇头，返回青蚨坊，一楼那边的几位女子见着了她，纷纷低头。
  到了二楼洪扬波屋子外，老人毕恭毕敬站在门口，苦笑道：“东家，先前见你亲自来端茶，吓了我一跳。”
  女子笑容恬淡，道：“后来那个客人想挖你，更吓了一跳吧？”
  老人苦笑不已。
  女子走入屋子，弯腰伸出一根手指，逗弄着那些站在古柏枝干上的绿衣小人，洪扬波站在一旁，疑惑道：“不知东家为何要我送出那只幂篱泥女俑？”
  女子戏耍着那些讨喜的绿衣童子，“此人极有可能就是在剑水山庄出现的那位年轻剑仙。”
  老人一脸匪夷所思，“不会吧？就算能够一口气掏出五颗谷雨钱，买下那套吃灰百年的斩鬼背花钱，可是我当年就见过此人，那会儿还是位至多三境的纯粹武夫……”
  女子淡然道：“宝瓶洲这么大，难道就只有一个真武山马苦玄？”
  老人仍是将信将疑，不觉得那个年轻人，就是让松溪国苏琅铩羽而归的那位青衫剑仙。
  女子突然道：“别忘了，我也是一位剑修。”
  老人笑道：“东家是天纵奇才，年幼时就得了‘地仙剑修’的四字谶语，商贾之术，小道而已。”
  女子直起身，拍拍手掌，“方才此人登上青蚨坊二楼，我正巧在三楼‘寒气’屋子里擦拭古剑，我的剑心，出现了一丝不稳，虽然稍纵即逝，但是千真万确。”
  女子随意打开桌上一只锦盒，摊开那幅草书字帖，手指顺着墨迹扭转不定，缓缓道：“我猜那人其实早就看出来，我不是什么青蚨坊婢女了。所以才懒得掩饰他怀揣着方寸物或是咫尺物的事实。不但如此，方才在大街分别之际，我故意看了眼他背后长剑，他当时……”
  女子仰起头，双手负后，“怎么说呢，那一刻的他，定得像尊神龛上的泥菩萨。这样的人，青蚨坊送出一件几颗小暑钱的泥女俑，算得了什么？人家愿意收，领我这份人情，青蚨坊就该烧高香了。”
  说到这里，女子伸出一根手指，轻轻从上往下一划，心想那人对她，对洪扬波，细细琢磨，真是判若两人。
  老人擦了擦额头汗水，自己当时岂不是差点错过一桩天大福缘？非要难为人家喝一顿酒才肯有件添头。
  女人突然问道：“你说那人不答应你喝酒，是身为山顶剑仙，不屑与你洪扬波同桌饮酒，还是真希望他的朋友亲自与你喝酒？”
  老人毫不犹豫道：“自然是前者。”
  女子笑了起来，“那套斩鬼背花钱的抽成，青蚨坊今儿就不要了，洪扬波，下次请人喝酒，请贵的，嗯，‘怎么贵怎么来’。”
  老人笑逐颜开，“这感情好！”
  ————
  陈平安牵马而行，付账之后，还需个把时辰，便在渡口耐心等待渡船的启程，仰头望去，一艘艘渡船起起落落，繁忙异常。
  这座渡口，似乎比起当年还要更加财源滚滚。若是牛角山将来能有一半的忙碌，想必也能日进斗金。
  天下金银也好，神仙钱也罢，就怕不挪窝，钱财此物，自古喜动不喜静。
  这是崔东山当年的一句无心之语，曾经听来毫无感觉，陈平安如今才嚼出些余味来，回味无穷。
  崔东山留下那封信，见过了他爷爷崔诚，离开落魄山后，便杳
  无音讯，泥牛入海一般。
  信上除了溜须拍马的言语，可以忽略不计，也讲了三件大事，一件事是关于宝瓶洲的格局大势，其中涉及炼化新山岳五色土作为本命物一事。
  一件是关于李希圣和福禄街李氏，崔东山希望陈平安这位先生，能够依旧关爱小宝瓶外，便无需觉得太过亏欠李家，最好双方关系维持在一个点头之交的份上，莫要再锦上添花了。
  最后一件则是说得没头没尾，一笔带过，只说让先生再等等，撼大摧坚，唯有徐徐图之。
  陈平安却知道崔东山在说什么。
  是他的本命瓷一事。
  陈平安思绪飘远，秋末时分，悲风绕树，天地萧索。
  突然之间，有人从后方快步走来，差点撞到陈平安，给陈平安不露痕迹地挪步躲开，对方似乎有些措手不及，一个停顿，快步向前，头也不回。
  陈平安也没有追究，肯定是离开青蚨坊后，给那位女子在众目睽睽之下，赠送了一只锦盒，惹来了旁人的觊觎。
  野修求财，可不管半点江湖道义。
  陈平安在书简湖以南的群山之中，所杀中五境的邪修鬼修，一双手都数不过来，最后还与一位不算结下什么死仇的金丹野修，换伤而过，在那之后双方就相安无事，陈平安既没有上门寻仇，对方也没有不依不饶，靠着占据地利人和，折腾出什么围剿狩猎。
  陈平安转头望去，有两个灰不溜秋的男孩女孩，面黄肌瘦，个儿都矮，怯生生站在不远处，仰着脑袋望向牵马的陈平安，眼神充满了希冀。两个孩子各自手捧打开的木盒，兜售一些类似瓷瓶、小铜像和画片儿的山上小物件，谈不上什么灵气，其实被富贵人家拿来当文房杂项清供，还算不错，多是一两颗雪花钱的东西，但是相比市井店铺的价格，也算相当昂贵了，这大概算是天底下最小的包袱斋了，不过这些孩子背后大多盘踞着一股当地势力，孩子们多是求个温饱而已。
  陈平安很用心挑选了几件小东西，一番讨价还价，最后用十二颗雪花钱买了三样小东西，一方“永受嘉福”瓦当砚，一对老坑黄冻老印章，朱红沁色比较喜人，一只色泽润透的红料浅碗。打算回了落魄山，就送给裴钱，反正这丫头对一件东西的价格，并不太在意，只求多多益善。
  陈平安从袖子里掏出的雪花钱，再将三件东西放入袖中。
  两个孩子致谢后，转身飞奔离去，大概是害怕这个冤大头反悔吧。
  步伐轻盈，欢天喜地，到了远处，才放缓脚步，窃窃私语。
  遥遥看着两个孩子的稚嫩侧脸，充满了希望。
  陈平安会心一笑。
  当年在骊珠洞天，每多跑一趟多送出去一封信，就能从郑大风那边多拿一颗铜钱，想必那个时候，自己在福禄街和桃叶巷的脚步，只会比这两个孩子还要匆匆。
  看了眼天色，陈平安去渡口附近的酒肆要了一壶龙筋酒，没有去往屋内，就在路边坐着，相较于老龙城桂花酿和书简湖乌啼酒，都要逊色许多，当然价格也低，据说酿酒之水，来自地龙山一处山腰名泉，而整座地龙山的灵气来源，传闻是当年真龙在那条地底走龙道破土现身之后，给一位大剑仙削落的一截龙筋，融入山脉后，山水灵气如泉涌。
  陈平安一口一口喝着酒，难得如此优哉游哉，此次南下重游故地，其实都在赶路，又扳手指算着归程的时日，其实极少有这么闲散的心境。
  那匹马即便没了缰绳束缚，依旧老老实实待在原地，偶尔抬起马蹄，轻轻敲击石板。
  陈平安其实一直留心着，不会给它任何闯祸的机会。
  带去了落魄山，好给那匹被自己取名为渠黄的骏马作伴。
  渡口这边的行人除了修行之人，往往非富即贵，陈平安喝着酒，默默看着他们的言行举止，不过蜻蜓点水，视线一闪即逝。
  光阴悠悠。
  陈平安放下酒碗，牵马去往渡口。
  登船后，安置好马匹，陈平安在船舱屋内开始练习六步走桩，总不能输给自己教了拳的赵树下。
  似乎每次乘坐渡船，都是打拳复打拳。
  陈平安在一天夜深人静时分，来到渡船船头，坐在栏杆上，圆月当空。书上说月是故乡明，只是浩然天下的书上好像都没有说，在另外一座天下，在城头之上，举目望去，是那三月悬空的奇异景象，外乡人只需要看过一眼，就能记住一辈子。
  不远处，走来一双锦衣华服的年轻男女，卿卿我我。
  陈平安摘下养剑葫，喝了口酒，如今喝酒，再没有最早时候的那种感觉，愁也喝得，不愁也喝得，却也没有什么瘾头，自然而然，就像年少时喝水。
  那双年轻情侣，脸皮薄，没料到深夜时分，还会有那么大一盏灯笼挂在栏杆那边，只得绕路，去了更远的地方，诉说衷肠，男子手上小动作不断，女子羞赧，涨红了脸，时不时瞥了一眼那盏碍眼的灯笼，见那人似乎浑然不觉，这才松了口气，由着情郎上下其手，毕竟这次师门下山游历，多是两人同屋，难得有此独处机会，他们是早早约好了时辰，偷偷溜出的屋子。
  陈平安干脆后仰躺下，翘着二郎腿，双手抱着养剑葫。
  陈平安的眼角余光，瞥见远处，站着一个神色落寞的年轻人，相貌平平，确实不如那个正与女子耳鬓厮磨的男人。
  陈平安不再多看。
  在那个失意人离开后，很快船板这边就走出一位怒气冲冲的老妪，那双情侣顿时分开而立。
  先前胆大包天的男子后退一步，低下头去，娇羞难耐的女子反而向前一步，她与师门长辈直视。
  老妪一番狠狠训斥，挥袖离去。
  女子捂脸饮泣，男子好言安慰。
  陈平安根据老妪的只言片语，才知道这拨松溪国仙家修士，是要去往云霞山观礼，在那边，有人刚刚跻身成为金丹地仙。老妪作为山门祖师堂长老，一气之下，让那位女子不许登山，只允许她在云霞山的山脚等候，言语之中，老妪多有偏袒那个男子。如果不是还有一个外人在场，相信老妪就不是骂句“狐媚子”就结束了。
  老妪一走，男子是个会说话的，女子很快就破涕为笑，女子梨花带雨之后的笑脸，如雨过天青，最最痴情动人。
  陈平安轻轻叹息，始终没有转移视线，就只是看着那月明星稀的天幕。
  在男女返回各自屋子后，又有一人来到船栏附近，失魂落魄，他偷偷摸摸与师门长辈告了状后，不知是愧疚还是心虚，趴在栏杆那边，怔怔望着夜空。
  那人突然转过头，“劝你别多嘴。”
  光阴长河，川流不息，人生多过客。
  陈平安根本没有理睬那个年轻仙师的威胁。
  那人勃然大怒，“你是聋子吗？！”
  陈平安轻轻点头，“对，我是聋子。”
  那人一愣，厉色道：“你找死？！”
  陈平安缓缓道：“你跟一个聋子聊天，傻吗？”
  那人气得七窍生烟，大踏步前行，只是走到一半，猛然间停下脚步，一想到那些师门教诲和江湖传闻，这个年轻人还是放弃了意气用事。
  只是如此一来，就显得自己太过色厉内荏，年轻修士举棋不定，不知是继续言语挑衅，还是就此离开，眼不见心不烦。
  陈平安问道：“如果你真的成功拆散了那对鸳鸯，你觉得自己就能够赢得美人心吗？还是觉得哪怕退一步，抱得美人归就够了？”
  年轻修士默不作声。
  陈平安坐起身，转头笑道：“她是你师姐吧？那么你师姐喜欢的男子，和喜欢她的男子，似乎都不是什么好东西，你说这样一个女子，惨不惨？还是说你可以等，等着哪天你师姐被辜负了，伤透心，你就可以趁虚而入？得手之后，再弃若敝屣，作为你的报复？”
  年轻修士双拳紧握，青筋暴起。
  陈平安微笑道：“人心细究之下，真是无趣。难怪你们山上修士，要时常扪心自问，心田之间，不长庄稼，就长杂草。”
  年轻修士眼神微微变化。
  听口气，此人不是修士？
  那就只是一位江湖剑客？
  然后他只是给那人瞥了一眼，一瞬间如有一盆冷水当头浇下，古怪至极。
  年轻修士仓皇离去，在顾不得什么颜面不颜面，反正此次一别，注定再无相逢。
  陈平安深呼吸一口气，书简湖之后，自己想出来的那个破解之法，仍是用处不大。当时崔诚一语道破天机，人之心魔，无善恶之分，才是最可怕的地方，更可怕的地方，用崔诚的话说，就是在于他陈平安记性太好，太习惯推敲细节，以前得了多大便宜，以后就得吃多大的苦头。
  水堵不如疏。
  自己真要早点去北俱芦洲了。
第四百七十六章 江清月近人
  不知不觉，渡船已经进入山高水深的黄庭国地界。
  陈平安来到船头赏景，渡船这边很贴心，故意降低了渡船浮空的高度，有些时候就直接与险峻高峰擦肩而过，飞鸟作伴。
  作为古蜀之地分裂出来的版图，除了许多大山头的谱牒仙师，会联络各方势力一起循着各类地方志和市井传闻，付点钱给当地仙家和黄庭国朝廷，然后大肆挖掘江河，迫使河流改道，河床干涸裸露出来，寻找所谓的龙宫秘境，也经常会有野修来此试图捡漏，碰碰运气，目盲老道人师徒三人当年也曾有此想法，只不过福缘一事，虚无缥缈，除非修士财大气粗，有本事打点关系，然后一掷千金，广撒网，不然很难有所收获。
  渡船目的地在大骊京畿以北的长春宫，会路过龙泉郡牛角山，陈平安没有打算在那边下船，按照既定路线，想要先去趟旧属于嫁衣女鬼的那座府邸，探望一下顾璨父亲，然后沿着绣花江、红烛镇、棋墩山和铁符江这条熟悉路线，以坐桩御剑姿态，火速返回落魄山，不然骑乘马匹还是太慢，会误了那艘跨洲去往北俱芦洲的渡船。
  由于一艘渡船不可能单独为一位客人降落在地，故而陈平安已经跟渡船这边打过招呼，将那匹马放在牛角山便是，要他们与牛角山渡口那边的人打声招呼，将这匹马送往落魄山。
  渡船管事那边面有难色，毕竟光是渡船飞掠大骊版图上空，就已经足够让人胆战心惊，生怕哪位客人不小心往船栏外边吐了口痰，然后落在了大骊仙家的山头上，就要被大骊修士祭出法宝，直接打得粉碎，人人尸骨无存。而且牛角山渡口作为这条航线的倒数第二站，是一拨大骊铁骑专职驻守，他们哪有胆子去跟那帮武夫做些货物装卸之外的交道。
  陈平安便多解释了一些，说自己与牛角山关系不错，又有自家山头毗邻渡口，一匹马的事情，不会招惹麻烦。
  老管事哭丧着脸，既不拒绝也不答应。后来还是陈平安偷偷塞了几颗雪花钱，观海境老修士这才硬着头皮答应下来。
  真正的原因，自然不是贪图那几颗雪花钱，而是这个年轻人的大骊身份，不敢太过得罪。既然坐拥一座落魄山，那就是地头蛇了，这条航线是本家老祖耗费了大量人情和财力，才开辟出来的一条新财路，以后低头不见抬头见的，涉险帮个忙，就当混个熟脸，具体经营一桩买卖，越是长久，就越是琐碎，万一在哪个场合就用得着人情呢？
  所幸那个年轻人也是个识趣的，得了便宜后，投桃报李，说了句以后停船时分，一有得闲，可以去往落魄山做客，他叫陈平安，山上酒茶都有。
  老管事这才有了些由衷笑脸，不管真情假意，年轻剑客有这句话就比没有好，生意上很多时候，知道了某个名字，其实不必真是什么朋友。落在了别人耳朵里，自会多想。
  之后某天，渡船已经进入大骊国土，陈平安俯瞰大地山水，与老管事打了声招呼，就直接让剑仙率先出鞘，翻栏跃下。
  踩着那条金色丝线，急急画弧坠地而去。
  老管事一拍栏杆，满脸惊喜，到了牛角山一定要好好打听一下，这个“陈平安”到底是何方神圣，竟然隐藏如此之深，下山游历，竟然只带着一匹马，寻常仙家府邸里走出的修士，谁没点神仙派头？
  陈平安落在那条已经十分熟稔的道路上，这次再也无需阳气挑灯符带路，直接来到一处山壁，屈指轻弹如叩门，没有用一张破障符强行“破门而入，擅闯府邸”。先前如此做，事后被那位手臂缠绕青蛇的绣花江水神冷言嘲讽，以大骊山上律法训斥一通，撂下一句下不为例，虽然看似对方跋扈，实则确实是陈平安不占理，既然如此，别说今天陈平安还不是什么真正的剑仙，就算将来哪天是了，也一样需要在此“敲门”。
  涟漪阵阵，山水屏障骤然打开，陈平安步入其中，视野豁然开朗。
  陈平安皱了皱眉头，缓缓而行，环顾四周，此地气象，远胜往昔，山水形势稳固，灵气充沛，这些都是好事，应该是顾璨父亲作为新一任府主，三年之后，修补山根有了成效，在山水神祇当中，这就是实打实的功劳，会被朝廷礼部负责记录、吏部考功司负责保存的那本功德簿上。但是顾璨父亲今天却没有出门迎接，这不合情理。
  先前返回落魄山，关于这座“秀水高风”楚氏府邸，陈平安详细询问过魏檗，老府邸和新府主，分别作为魏檗这位北岳大神的下辖地界和属官，魏檗所知甚是详细，但是魏檗也说过，大骊的礼部祠祭清吏司，会专门负责几条朝廷亲手“牵扯”的隐线，就算是魏檗，也只拥有知情权，而无干涉权，而这座楚氏旧宅，就在此列，而且就在去年冬末才刚刚划分过去，等于是单独摘出了北岳山头，上次陈平安跟大骊朝廷在披云山签订契约的时候，礼部侍郎又与魏檗提及此事，大略解释一二，不过是些客套话罢了，省得魏檗多心。魏檗自然没有异议，魏檗又不傻，如果真把所有名义上的北岳地界视为禁脔，那么连大骊京城都算他的地盘，难道他魏檗还真能去大骊京城吆五喝六？
  关于顾氏阴神，按照官方的说法，顾韬在最近三年当中，始终深居简出，勤勤恳恳修补山水气运，苦劳甚高，朝廷即将对其另有嘉奖和任命。据说关于顾韬的任命就职一事，魏檗和朱敛还打了个赌，各自将答案写在一张纸条上，都放在粉裙女童那边，谁输了谁请喝酒。魏檗当时让陈平安猜猜看双方所写的职务，陈平安哪里猜得出这些，何况当时还有二楼的教拳喂拳等着自己，头大得很，陈平安这会儿倒是有些后悔，不然现在就能多些心理准备。魏檗也提了一嘴，顾璨娘亲在搬回小镇泥瓶巷祖宅后，第一时间就去找了顾韬，不过她虽然进了山水辖境，可似乎阴阳相隔的夫妻二人，却没能见到面。
  今天依旧是那位身披金甲的绣花江水神，在府邸大门口等待陈平安。
  不过相较于上次双方的剑拔弩张，这次这尊品秩略逊色于铁符江杨花的老资历正统水神，脸色和缓许多。
  陈平安抱拳致礼道：“见过水神老爷。”
  绣花江水神点头致意，“是找府主顾韬叙旧，还是跟楚夫人报仇？”
  陈平安笑道：“找顾叔叔。”
  书简湖一事，既然已经落幕，就无需太过刻意了。谁都不是傻子。这尊忠心耿耿的绣花江水神，当年分明就是得了国师崔瀺的暗中授意。说不定当年自己跟顾叔叔那场演戏，瞒天过海，自己毫不犹豫更改路线，提前去往书简湖，使得那个死局不至于多出更大的死结，不然再晚去个把月，阮秀跟那拨粘杆郎一旦与青峡岛顾璨起了冲突，双方是水火之争，冥冥之中自有大道牵引，一旦任何一方有所死伤，对于陈平安来说，那简直就是一场无法想象的灾难。
  所以这位当年监督不利的水神，说不定已经在崔瀺那边吃过了挂落。
  水神轻轻摸了摸盘踞在胳膊上的青蛇头颅，微笑道：“陈平安，我虽然至今还是有些恼火，当年给你们两个联手蒙骗戏耍得团团转，给你偷溜去了书简湖，害我白白耗费光阴，盯着你那个老仆看了许久，不过这是你们的本事，你放心，只要是公事，我就不会因为私怨而有任何泄私愤之举。”
  陈平安点头道：“既然能够出现在这里，水神老爷就一定会有这份气魄，我信。以后我们算是山水邻居了，该是如何相处，就是如何。”
  这位身材魁梧的绣花江水神目露赞赏，自己那番措辞，可不算什么中听的好话，言下之意，十明显，既然他这位毗邻龙泉郡的一江水神，不会因公废私，那么有朝一日，双方又起了私怨间隙？自然是双方以私事方式了结私怨。而这个年轻人的应对，就很得体，既无撂下狠话，也无故意示弱。
  水神指了指身后方向，笑道：“修补山根一事，任重道远，这一次非是我故意刁难你和顾韬，不许你们叙旧，实在是他暂时无法脱身，不过你要是愿意，可以入府一坐，由我来代替顾韬请你喝杯酒，事实上，至于……楚夫人的事情，我有些私人言语，想要与你说一说，很多前尘往事，注定是不会被记录在礼部档案上，但是喝醉之后，说些无伤大雅的酒话，不算违例僭越。怎么样，陈平安，肯不肯给这个面子？”
  陈平安点头笑道：“跟一位水神比拼酒量，实在是不太明智，那我就硬着头皮，自讨苦吃一回。”
  一起走入府邸，并肩而行，陈平安问道：“披云山的神灵夜游宴已经散了？”
  绣花江水神嗯了一声，“你可能想不到，有三位大骊旧五岳正神都赶去披云山赴酒宴了，加上诸多藩属国的赴宴神祇，我们大骊自立国以来，还不曾出现过这么盛大的夜游宴。魏大神这个东道主，更是风姿卓绝，这不是我在此吹嘘顶头上司，委实是魏大神太让人出乎意料，神人之姿，冠绝群山。不知道有多少女子神祇，对我们这位北岳大神一见倾心，夜游宴结束后
  ，依旧恋恋不舍，盘桓不去。”
  提及魏檗这位并不陌生的“棋墩山土地爷”，这位绣花江水神似乎很是心悦诚服。
  陈平安一想到在落魄山自家山头，竟然还会有给人当做色胚浪荡子的境遇，再看看人家魏檗？
  在灯火辉煌的大堂入座后，只有几位鬼物婢女侍奉，给水神挥手退去。
  水神拿出两壶蕴含绣花江水运精华的酒酿，抛给陈平安一壶，各自饮酒。
  水神显然与府邸旧主人楚夫人是旧识，之所以有此待客，水神言语并无含糊，开门见山，说自己并不奢望陈平安与她化敌为友，只是希望陈平安不要与她不死不休，然后水神详细说过了关于那位嫁衣女鬼和大骊书生的故事，说了她曾经是如何与人为善，如何痴情于那位读书人。关于她自认被负心人辜负后的暴虐行径，一桩桩一件件，水神也没有隐瞒，后花园内那些被被她当做“花卉草木”种植在土中的可怜尸骸，至今不曾搬离，怨气萦绕，阴魂不散，十之七八，始终不得解脱。
  提及那个可怜书生在观湖书院的惨剧，水神亦是心有戚戚然，神色肃穆沉重，喝了一口酒，“大骊兴盛之前，稍有志向的读书人，哪个没在外边挨过冷眼，受过委屈，才华越高，被打压得就越厉害，这位书生就是例子，当年坑害他的书院士子，其中一人，就是大隋豪阀子弟，如今仍然位居庙堂中枢！”
  水神望向大堂门外，感慨道：“一笔糊涂账，怎么讲理？”
  陈平安喝过了一口酒，缓缓道：“如果真要讲，也不是不能讲，顺序而已，然后一步步走。只是有一个至关重要的前提，就是那个讲理之人，扛得起那份讲理的代价。”
  水神笑道：“你来试试看？楚姑娘是局中人，拎不清的，其实你陈平安是最好，半个局中人，半个旁观者。你要是愿意，就当我欠你一份天大的人情了。”
  陈平安摇摇头，“我没那份心气了，也没理由这么做。”
  水神本就没有抱希望，故而也就谈不上失望，只是有些遗憾，举起酒壶，“那就只饮酒。”
  陈平安跟着举起酒壶，酒是好酒，应该挺贵的，就想着尽量少喝点，就当是换着法子挣钱了。
  除了那位嫁衣女鬼，其实双方没什么好聊的，所以陈平安很快就起身告辞，绣花江水神亲自送到山水屏障的“门口”。
  眼见着陈平安抱拳告别，然后背后长剑铿锵出鞘，一人一剑，御风升空，逍遥远去云海中。
  虽然来的时候，已经通过水幕神通领略过这份剑仙风采，可当绣花江水神如今近距离亲眼相见，难免还是有些震惊。
  陈平安落在红烛镇外，徒步走入其中，路过那座驿馆，驻足凝望片刻，这才继续前行，先还远远看了敷水湾，然后去了趟与观山街十字相错的观水街，找到了那家书铺，竟然还真给他见着了那位掌柜，一袭墨色长衫，手持折扇，坐在小竹椅上闭目养神，手持一把玲珑小巧的精致茶壶，悠悠喝茶，哼着小曲儿，以折叠起来的扇子拍打膝盖，至于书铺生意，那是全然不管的。
  还是与当年如出一辙，相貌英俊的年轻掌柜，睁眼都不愿意，懒洋洋道：“店内书籍，价格都写得清清楚楚，你情我愿，全凭眼力。”
  陈平安当年在这里掏钱，帮本李槐买了本看似刊印没几年的《大水断崖》，九两二钱，结果其实是本老书，里边竟然有文灵精魅孕育而生，李槐这小子，真是走哪儿都有狗屎运。
  在地龙山渡口的青蚨坊，其实陈平安第一眼就相中了那只幂篱泥女俑，因为看手工样式，极有可能，与李槐那套泥人玩偶是一套，皆是出自洪扬波所说的白帝城神仙之手。就算最后那个一身剑意遮掩得不够妥当的“青蚨坊婢女情采”，不送，陈平安也会想法子收入囊中。至于那块神水国御制松烟墨，当时陈平安是真没那么多神仙钱买下，准备回到落魄山后，与当年曾是神水国山岳正神的魏檗问一问，是否值得购买入手。
  不过这不是陈平安来此的缘由，事实上这位冲澹江水中精怪化为人形的年轻掌柜，如今已经一步登天，从一头出水登岸悠游人间市井的山泽精怪，高升为了大骊朝廷敕封的冲澹江江水正神，不但如此，这还是大骊自立国以来冲澹江的首任正统水神，当真是名副其实的“鲤鱼跳龙门”了。
  与绣花江水神一样，如今都算是邻居，对于山上修士而言，这点山水距离，不过是泥瓶巷走到杏花巷的路程。
  陈平安倒也不会刻意拉拢，没有必要，也没有用处，但是路过了，主动打声招呼，于情于理，都是应该的。
  落魄时，一定要把自己当回事，发迹后，一定要把他人当回事。
  这些个在泥瓶巷泥泞里就能找到的道理，总归不能走路远了，登山渐高，便说忘就忘。
  陈平安挑了几本品相大致可算善本的昂贵书籍，突然转头问道：“掌柜的，如果我将你书铺的书给包圆了买下，能打几折？”
  好似俊俏世家子的年轻掌柜睁开眼，没好气道：“我就靠这间小店铺歇脚吃饭的，你全买了，我拿着一麻袋银子能做什么？去敷水湾喝花酒吗？就凭我这副皮囊，谁占谁的便宜还说不准呢，你说打几折？十一折，十二折，你买不买？！”
  陈平安点头笑道：“我买。”
  年轻掌柜将手中茶壶放在一旁的束腰香几上，啪一声打开折扇，在身前轻轻扇动清风，微笑道：“不卖！”
  陈平安只得作罢，付了三十多两银子，买下那几部古书。
  银子到手，掌柜笑眯眯将陈平安送到铺子门口，“欢迎客人再来。”
  陈平安一看他脸色，就知道自己买亏了。
  ————
  在陈平安离开观水街后，掌柜坐回椅子闭眼片刻，起身关了铺子，去往一处江畔。
  红烛镇是龙泉郡附近的一处商贸枢纽重地，绣花、玉液和冲澹三江汇流之地，如今朝廷大兴土木，处处尘土飞扬，十分喧嚣，不出意外的话，红烛镇不但被划入了龙泉郡，而且很快就会升为一个新县的县府所在，而龙泉郡也即将由郡升州，如今山上忙，山下的官场也忙，尤其是披云山的存在，不知道多少山水神祇削尖了脑袋想要往这边凑，需知山水神祇可不止是靠着一座祠庙一尊金身就能坐镇山头，从来都有自己交好的山上仙师、朝廷官员和江湖人士，以及由此不断延伸出来的人脉枝蔓，所以说以当下披云山和龙泉郡城作为山上山下两大中心的大骊新州，迅猛崛起，已是势不可挡。
  黑衣年轻人来到江畔后，使了个障眼法，走入水中后，在江水最“柔”的绣花江内，闲庭信步。
  三条江水，水性迥异，绣花江之水，柔和绵长，灵气最为充沛，冲澹江激流湍急，水性最烈，与江水名字截然相反，玉液江河道最短，水性最无常，灵气分布多寡悬殊，其中江神水府所在地，最为风水宝地。别小看这一点，若真有一位欠缺修道结茅之地的金丹地仙，凑巧想要在三条江水当中拣选一处，自然会选择担任玉液江的供奉客卿，在山上，这就叫万金难买小洞天。
  绣花江是同僚辖境，除非是拜访水府，不然照理说他这属于越界，只不过负责巡狩江河的水中精怪，见着了黑衣江神，不但不觉得奇怪，反而笑意盈盈，一个个上前套近乎，这倒不是这位新任冲澹江水神好说话，而是故意恶心人罢了，黑衣水神也不跟它们一般见识，没怎么恶脸相向，反正言语不多，只说自己要去那座两条支流交汇处的馒头山，等到他离远了又不至于太远，那帮披挂甲胄、手持器械的精怪便立即一个个哄然大笑起来，言语无忌，多是讥讽这位昔年精怪的德不配位，靠着傍大腿歪路子，才侥幸登上神位，比起自家靠着生前、死后一桩桩功勋才坐稳位置的绣花江水神老爷，一条摇尾乞怜的鲤鱼，算个什么玩意儿。
  黑衣水神来到那座位于江心孤岛的土地庙，玉液江和绣花江的虾兵蟹将，都不待见此处，岸上的郡县城隍爷，更是不愿搭理，馒头山这个在一国山水谱牒上最不入流的土地爷，就是块茅坑里的石头，又臭又硬。
  小祠庙依旧香火凋零，朝不保夕，本地百姓都不爱这里烧香，需要乘坐渡船才能登岸礼敬，太费劲，加上如今三江地界，神灵祠庙众多，求谁不是求，再说了哪个品秩神位不比这小小土地公更高？
  黑衣年轻人跨过门槛，一个五短身材的邋遢汉子坐在神台上，一个身穿朱衣的香火童子，正在那只老旧的黄铜香炉里鬼哭狼嚎，一屁股坐在香炉之中，双手使劲拍打，满身香灰，大声诉苦，夹杂着几句对自家主人不争气不上进的埋怨。黑衣江神对此见怪不怪，一座土地祠庙能够诞生香火小人，本就奇怪，这个朱衣童子胆大包天，从来没有尊卑，没事情还喜好出门四处逛荡，给城隍庙那边的同行欺负了，就回去把气撒在主人头上，口头禅是下辈子一定要找个好香炉投胎，更是当地
  一怪。
  明知道一位江水正神大驾光临，那汉子仍是眼皮子都不搭一下。
  倒是那个巴掌大小的朱衣童子，赶紧跳起身，双手趴在香炉边缘，大声道：“江神老爷，今儿怎么想起咱们两可怜虫来啦，坐坐坐，别客气，就当是回自己家了，地儿小，香火差，连个果盘和一杯热茶都没有，真是怠慢江神老爷了，罪过罪过……
  汉子一巴掌按下，将朱衣童子直接拍入香灰之中，省得它继续聒噪烦人。
  黑衣江神从大老远的墙角那边搬来一条破烂椅子，坐下后，瞥了眼香炉里探头探脑的小家伙，笑问道：“这么大事，都没跟相依为命的小家伙说一声？”
  汉子面无表情道：“不是什么都还没定嘛，说个屁。”
  黑衣江神掏出折扇，轻轻拍打椅把手，笑道：“那也是大喜事和小喜事的差别，你倒是沉得住气。”
  这汉子坐了好几百年冷板凳，从来升官无望，显然是有理由的，不然怎么都该混到一个县城隍了，许多当年的旧识，如今混得都不差，也怪不得朱衣香火童子整天怨天尤人，没事就趴在祠庙屋顶发呆，眼巴巴等着天上掉馅饼砸在头上。汉子神色淡然来了一句：“这么多年来，吃屎都没一口热乎的，老子都没说什么，还差这几天？”
  这种话，搁谁听了会心里舒服？
  朱衣童子翻了个白眼，拉倒吧，喜事？喜事能落在自家老爷头上？就这小破庙，接下来能保住土地祠的身份，它就该跑去把所有山神庙、江神庙和城隍庙，都敬香一遍了。它现在算是彻底死心了，只要不用给人赶出祠庙，害它扛着那个香炉四处颠簸，就已经是天大的喜事。如今几处城隍庙，私底下都在传消息，说龙泉郡升州之后，上上下下，大小神祇，都要重新梳理一遍。这次它连磕头的苦肉计都用上了，自家老爷仍是不肯挪窝，去参加那场北岳大神举办的夜游宴，这不最近都说馒头山要完蛋了。害得它现在每天提心吊胆，恨不得跟自家老爷同归于尽，然后下辈子争取都投个好胎。
  黑衣江神无奈道：“别人不说，你不鸟他们也就罢了，可我们多少年的交情了，说是患难之交，不过分吧？我祠庙建成那天，你也不去？”
  汉子说道：“我去了，你更念我的好？不还是那点屁大交情。登门祝贺总得有点表示吧，老子兜里没钱，做不来打肿脸充胖子的事。”
  朱衣童子怒了，站起身，双手叉腰，仰起头瞪着自家老爷，“你他娘的吃了熊心豹子胆？怎么跟江神老爷讲话的？！不知好歹的憨货，快给江神老爷道歉！”
  汉子斜了它一眼。
  朱衣童子泫然欲泣，转过头，望向黑衣江神，卯足劲才好不容易挤出几滴眼泪，“江神老爷，你跟我家老爷是老熟人，恳请帮我劝劝他吧，再这么下去，我连吃灰都吃不着了，我命苦啊……”
  黑衣江神玩笑道：“又不是没有城隍爷邀请你挪窝，去他们那边的豪宅住着，香炉、匾额随你挑，多大的福气。既然知道自己命苦，怎么舍了好日子不过，要在这里硬熬着，还熬不出头。”
  朱衣童子一拍掌使劲拍在胸口上，力道没掌握好，结果把自己拍得喷了一嘴的香灰，咳嗽几下后，朗声道：“这就叫风骨！”
  说完了大话，肚子开始咕咕叫，朱衣童子有些难为情，就要爬出香炉，老子喝西北风去，不碍你们俩狐朋狗友的眼。
  不曾想那汉子从袖子里掏出一支山水香，双指一搓，一粒火光亮起，当然是最劣质廉价的那种，然后随手丢入香炉，朱衣童子一个飞扑过去，埋怨了一句猪吃得都比这个好，但是赶紧坐在香灰堆里，捧着那支香火，啃甘蔗似的，摇头晃脑，满脸幸福笑意。
  黑衣江神哈哈大笑，打开折扇，清风阵阵，水雾弥漫，沁人心脾。
  汉子犹豫了一下，正色道：“劳烦你跟魏檗和与你相熟的礼部郎中大人捎个话，如果不是州城隍，只是什么郡城隍，县城隍，就别找我了，我就待在这里。”
  黑衣江神皱了皱眉头，“真要如此？”
  汉子挠挠头，神色恍惚，望向祠庙外的江水滔滔，“”
  黑衣江神打趣道：“你跟魏檗那么熟，如果我没有记错的话，当年又有大恩于他和那个可怜女子，怎么不自己跟他说去？”
  汉子冷笑道：“不过是做了点不昧良心的事情，就算什么恩德了？就一定要别人回报？那我跟那些一个个忙着升官发财添香火的家伙，有什么两样？新城隍这桩事情，又不是我在求大骊，反正我把话放出去了，最终选谁不是选？选了我未必是好事，不选我，更不是坏事，我谁也不为难。”
  黑衣江神点点头，“行吧，我只帮你捎话。其余的，你自求多福。成了还好说，不过我看悬乎，难。一旦不成，你少不了要被新的州城隍穿小鞋，可能都不需要他亲自出手，到时候郡县两城隍就会一个比一个殷勤，有事没事就敲打你。”
  汉子一脸无所谓。
  毕竟文武庙不用多说，必然供奉袁曹两姓的老祖宗，其余大大小小的山水神祇，都已按部就班，龙须河，铁符江。落魄山、风凉山。那么依旧空悬的两把城隍爷座椅，再加上升州之后的州城隍，这三位尚未浮出水面的新城隍爷，就成了仅剩可以商量、运作的三只香饽饽。袁曹两姓，对于这三个人选，势在必得，必然要占据之一，只是在争州郡县的某个前缀而已，无人敢抢。毕竟三支大骊南征铁骑大军中的两大主将，曹枰，苏高山，一个是曹氏子弟，一个是袁氏在军队当中的话事人，袁氏对于边军寒族出身的苏高山有大恩，不止一次，而且苏高山至今对那位袁氏小姐，恋恋不忘，所以被大骊官场称为袁氏的半个女婿。
  这其中就要涉及到复杂的官场脉络，需要一众地方神祇去各显神通。
  一直光顾着“啃甘蔗”填肚子的朱衣童子抬起头，迷迷糊糊问道：“你们刚才在说啥？”
  汉子没好气道：“在寻思着你爹娘是谁。”
  江水正神开始说起先前的书铺客人，说了自己的猜测。
  汉子脸色凝重。
  朱衣童子肚子一饱，心情大好，打了个饱嗝，笑呵呵道：“你还真别说，我刚认识了个龙泉郡的朋友，我前不久不是跑去红烛镇那边耍嘛，走得稍微远了点，在棋墩山那边，遇见了一大一小两个姑娘，说是在那儿等人，一个长得真是俊，一个长得……好吧，我也不因为与她关系亲近，就说昧良心的话，确实不那么俊了，可我还是跟她关系更好些，贼投缘，她非要问我哪里有最大的马蜂窝，好嘛，这个我熟悉啊，就带着她们去了，井口那么大一个马蜂窝，都快成精了的，结果你们猜怎么着，两小姑娘给一大窝子马蜂追着撵，都给叮成了两只大猪头，笑死个人，当然了，当时我是很痛心的，抹了好些眼泪来着，她们也讲义气，非但不怪我带路，还邀请我去一个叫啥落魄山的地儿做客，跟我关系好的那个小黑炭，特仗义，特威风，说她是她师父的开山大弟子，只要我到了落魄山，好吃好喝好玩着呢。”
  汉子一下子就抓住重点，皱眉问道：“就你这点胆子，敢见生人？！”
  朱衣童子悻悻然道：“我当时躲在地底下呢，是给那个小黑炭一竹竿子打出来的，说再敢鬼鬼祟祟，她就要用仙家术法打死我了，事后我才知道上了当，她只是瞧见我，可没那本事将我揪出去，唉，也好，不打不相识。你们是不知道，这个瞧着像是个黑炭丫头的小姑娘，见闻广博，身份尊贵，天赋异禀，家缠万贯，江湖豪气……”
  朱衣童子一脸崇敬仰慕，猛然间想起一事，蹲在香灰堆里，使劲抛出一颗市井铜钱，“瞧见没，这是她送我的带路犒劳，出手阔绰不阔绰？你们有这样的朋友吗？”
  汉子讥笑道：“是小暑钱还是谷雨钱？你拿近些，我好看清楚。”
  朱衣童子重新藏好那颗铜钱，白眼道：“她说了，作为一个一年到头跟神仙钱打交道的山上人，送那些神仙钱太俗气，我觉得就是这个理儿！”
  黑衣江神摇晃折扇，微笑道：“是很有道理。”
  汉子懒得理睬这个脑子拎不清的小东西。
  ————
  夜幕中。
  铁符江畔。
  青衫剑客一人独行。
  在昔年的骊珠小洞天，如今的骊珠福地，圣人阮邛订立的规矩，一直很管用。
  野旷天低树，江清月近人。
  临近那座江神祠庙。
  一位怀抱金穗长剑的女子出现在道路上，看过了来者的背负长剑，她眼神炙热，问道：“陈平安，我能否以剑客身份，与你切磋一场？”
  陈平安看了一眼她，当年那位宫中娘娘身份的捧剑侍女，如今大骊品秩最高的江水正神之一，然后说了一句话。
  “我怕打死你。”
第四百七十七章 人心中须有日月
  铁符江水神杨花没有动怒，不过她那双金色眼眸流溢出来的审视意味，有些肆无忌惮，再一次认认真真打量起眼前的年轻剑客。
  夜幕沉沉，杨花作为神灵，以金身现世，素雅衣裙外流溢着一层金光，使得本就姿色出众的她，愈发光彩夺目，一轮江上月，宛如这位女子江神的首饰。
  反观她对面的那个年轻人，远远没有她这般“遗世独立”。
  当年杨花也用这种视线打量过陈平安，当时是位草鞋少年，她只看出一股穷酸味来，以及淡淡的拳意。
  此时此刻，除了几件外物，好像什么都没有看出来，例如腰间那枚被魏檗选中的养剑葫，一袭称不上法袍的青衫法袍，当然，重中之重，还是陈平安身后那把剑。
  杨花一直对自己的剑术造诣，极为自负，怀中所捧金穗长剑，更不是凡俗之物，是差点被放入那座仿制白玉京中的神兵利器。
  看不出来，才是麻烦。
  当然对杨花而言，正是出剑的理由。
  两人之间，毫无征兆地荡漾起一阵山风水雾，一袭白衣耳挂金环的魏檗现身，微笑道：“阮圣人不在，可规矩还在，你们就不要让我难做了。”
  魏檗一来，杨花那种耀眼风采，一下子就给压了下去。
  杨花目不斜视，眼中只有那个常年在外游历的年轻剑客，说道：“只要订下生死状，就合乎规矩。”
  陈平安缓缓说道：“可惜你家主子，不像是个喜欢讲规矩的。”
  杨花终于露出一丝怒容，主辱臣死，娘娘对她有活命之恩，之后更有传道之恩，不然不会娘娘一句话，她就抛弃俗世一切，拼着九死一生，受那形销骨立的煎熬，也要成为铁符江的水神，即便内心深处，她有些话语，想要有朝一日，能够亲口与娘娘讲上一讲，但是一个外人，胆敢对娘娘的为人处世去指手画脚？一个泥瓶巷的贱种，骤然富贵，骨头就轻了！
  魏檗似乎有些讶异，不过很快释然，比对峙双方更加耍无赖，“只要有我在，你们就打不起来，你们愿意到最后变成各打各的，剑剑落空，给旁人看笑话，那么你们尽情出手。”
  陈平安对魏檗笑道：“我本来就没想跟她聊什么，既然如此，我先走了，把我送到裴钱身边。”
  魏檗点点头。
  杨花来了一句，“陈平安，怎么不直接劳驾魏山神，将你送到落魄山竹楼那边，躲在一位武道老宗师眼皮子底下，岂不是更安稳，我肯定不敢追过去。”
  陈平安回了一句：“怎么，你该不会是看上我了吧？非要死缠烂打？”
  杨花脸若冰霜，一身浓郁水气萦绕流转，她本就是一江水神，原本水深沉稳几近无声的铁符江，顿时江水如沸，隐约有雷鸣于水下。
  魏檗一阵头大，二话不说，迅速运转本命神通，赶紧将陈平安送去骑龙巷。
  不然恐怕自己加上圣人阮邛，都未必拦得住这两个一根筋的男女。
  杨花这才微微转移视线，凝视着这位气质越来越“离世出尘”的山岳正神，她眼神冰冷，没有丝毫敬意。
  魏檗苦笑道：“两边不是人，我跑这趟，何苦来哉。”
  杨花直接问道：“当年你与许弱他们一起骑乘精怪路过此地，看我的时候，眼神古怪，到底是为什么？”
  魏檗笑道：“别忘了我当时虽然还是个棋墩山土地，可毕竟是做过一国山岳正神的，自然看得出，你的金身品秩太高，不同寻常，就忍不住多瞥了几眼。”
  杨花摇摇头，“你在说谎。”
  魏檗没有在这个话题上跟她过多纠缠，轻声笑道：“陪我走走？”
  魏檗率先挪步，走出几步后，转头道：“活人混官场，咱们这些死人混香火，不都要讲一点规矩？阮邛明明不在，那陈平安为何要还舍了更加省心省力的御剑，选择徒步走回小镇？”
  杨花这才开始挪步，与魏檗一前一后，一山一水两神灵，行走在趋于平稳的铁符江畔。
  魏檗双手负后，缓缓道：“如果我没有猜错，你拦下陈平安，就只是好胜心使然，究其根本，还是舍不得阳间的剑修身份，如今你金身未曾稳固，进食香火，年份尚浅，还不足以让你与绣花、玉液、冲澹三江水神，拉开一大段与品秩相当的距离。所以你挑衅陈平安，其实目的很纯粹，真的就只是切磋，不以境界压人，既然如此，明明是一件很简单的事情，为何就不能好好说话？真以为陈平安不敢杀你？你信不信，陈平安就算杀了你，你也是白死，说不定第一个为陈平安说好话的人，就是那位想要冰释前嫌的宫中娘娘。”
  杨花默不作声。
  山高于水，这是浩然天下的常识。
  一国五岳正神的品秩神位，要高于任何一位水神。
  不过杨花显然对魏檗并无太多敬意。
  魏檗对此不以为意，就像是在自说自话：“一个念头与一个念头之间，距离多近？你这边一起念，隔着千山万水，就会有人心生感应，可通碧落与黄泉。有些时候，一个念头与一个念头之间，又有多远？”
  杨花停下脚步，冷笑道：“我没心情听你在这里打机锋。只要是铁符江水神职责所在，我并无丝毫懈怠，你如果想要显摆北岳正神的架子，找错人了。你如果想要像打压落魄山宋山神一样，排挤我和铁符江，只管来，我接招便是。”
  魏檗转头笑道：“将‘心情’二字替换成‘功夫’就更好了，就显得更婉转些，言下之意，就不是冥顽不灵，对上司大不敬，而是你要塑造金身，汲取香火精华，落在我耳朵，就只是你不谙世情，还算情有可原。”
  杨花停下脚步，“教训完了？”
  魏檗点点头，笑容迷人，“今夜到此为止，以后我还会找你谈心的。”
  杨花脸色阴沉。
  魏檗伸出一根手指，竖在嘴边，“一些已经跑到嘴边的伤人话，能不说就不说，切记切记。”
  杨花不愧是做过大骊娘娘近侍女官的，非但没有收敛，反而直截了当道：“你真不知道一些大骊本土高位神祇，例如几位旧山岳神灵，以及位置靠近京畿的那拨，在背后是怎么说你的？我以前还不觉得，今夜一见，你魏檗果然就是个投机钻营的……”
  魏檗笑着摆摆手，“知道要讲什么，只不过别人说了什么，我就得是？真当自己是口含天宪的圣人、一语成谶的天君？那陈平安方才说你瞧上他了，所以才要纠缠不休，真是如此？”
  魏檗收起手，“不用试图用这种方式激怒我，然后你我从此老死不相往来，你好讨个清静。我以后与你聊天，次数不会多，也会有的放矢，绝不耽搁你的修行。”
  杨花无可奈何，心头犹有火气，忍不住讥笑道：“你对那陈平安如此谄媚，不害臊？你知不知道，且不说知道些真相的，有多少不明就里的山水神祇，大骊本土也好，藩属也罢，道听途说了些风言风语，暗地里都在看你的笑话。”
  魏檗做了个一个很幼稚的举动，他伸出拇指和食指，张开后，按住脸颊，轻轻往上一扯，扯出个笑脸，“只要见着我的面，一个个乖乖笑脸，就很够了。至于背地里说什么，脑子里想什么，我没兴趣知道。”
  杨花扯了扯嘴角，捧剑而立，她显然不信魏檗这套鬼话。
  魏檗感慨道：“你虽然成就神祇金身的时候，吃过一些苦头。可是等你哪天有了我这些人生起伏，就会明白，现在的这些人之常情，也就只是人之常情了。”
  魏檗最后说道：“大道漫长，修行不易，遇人遇事多思量，天下事之成败，归根结底，还是跟人打交道。”
  杨花依旧针锋相对，“这么爱讲大道理，怎么不干脆去林鹿书院或是陈氏学塾，当个教书先生？”
  魏檗突然歪着脑袋，笑问道：“是不是好好说的道理，从来都不是道理？就听不进耳朵？”
  杨花心知不妙。
  魏檗抬起双手，轻轻抖袖，大袖翻动，如两团雪花纷飞，妙不可言。
  江神祠庙那边的香火精华，以及铁符江的水运精华，分别凝聚成两团金黄、碧绿颜色，被魏檗收入囊中。
  魏檗扬长而去。
  杨花站在原地，呆呆站在原地，这算是那位北岳山神泥，菩萨也有火气，所以恼羞成怒了？
  不曾想那白衣神人脚步不停，却转过头，微笑解释道：“我可没生气，真心话，骗人是小狗。”
  ————
  陈平安轻轻敲响骑龙巷压岁铺子。
  既然魏檗将自己送到这里，说明裴钱应该就夜宿于此。
  也不奇怪，裴钱就不爱跟崔诚打交道，在人数寥寥的落魄山上，哪里有小镇这边热闹，自己店铺就有糕点，嘴馋了，想要买串糖葫芦才几步路？陈平安对此从来不说什么，只要抄书依旧，不太过顽劣，也就由着裴钱去了，何况平日里看顾店铺生意，裴钱确实上心。就是不知道，去学塾读书一事，裴钱想的如何了。
  开门的是石柔，阴物鬼魅也不是全然无需睡眠休憩，只不过跟活人恰好相反，昼伏夜出，而且就算是那裨益魂魄的酣睡，往往只需要三两个时辰就足够，据说这是阴物阴物魂魄远比活人精粹，毕竟罡风吹拂，阳光曝晒大地，等等，既是苦难，也是一种无形的修行。
  石柔笑道：“公子，回来了啊。”
  陈平安点点头，“裴钱在这边睡觉？”
  石柔轻声道：“跟福禄街的李姑娘一起抄完书，熄了灯，又聊了很久才入睡，前些天去了趟棋墩山，给马蜂叮咬得厉害，哪怕找杨家铺子那边抓了草药敷上，平时还是比较难入睡。”
  一起关上店铺门板的时候，石柔问道：“我这就去把她们俩喊醒？”
  石柔有些为难，虽然压岁铺子后院有三间屋子，可正屋给裴钱和李宝瓶占了，一间偏屋装满了货物，仅剩下一间，名义上算是她石柔的住处，摆了不少从市井坊间购买而来的私人物件，见不得人，没办法，如今寄居在一副男子仙人遗蜕当中，然后桌上摆着胭脂水粉，偶尔连她自己都觉得别扭，裴钱这个死丫头，还故意送了一柄铜镜给她当礼物。
  陈平安压低嗓音道：“不用，我在院子里对付着坐一宿，就当是练习立桩了。等下你给我聊聊龙泉郡的近况。”
  在靠近石柔偏屋的檐下，一坐一站，石柔给陈平安搬了条长凳过来，椅子还有，可她就不坐了。
  石柔说了些夜游宴和落魄山的大小事情。
  山崖书院的学子继续北游，会先去大骊京城，游览书院旧址，然后继续往北，直到宝瓶洲最北边的大海之滨。只是李宝瓶不知用了什么理由，说服了书院圣人茅小冬，留在了小镇，石柔猜测应该是李氏祖宗去茅夫子那边求了情。
  柳清山和柳伯奇已经离开龙泉郡，临行之前，这双已经携手游历半洲之地的神仙眷侣，专程找朱敛喝了顿酒，拜了把子。
  陈平安听到这里，愣了一下，柳清山不像是会跟人斩鸡头烧黄纸的人啊，又不是自己那个开山大弟子。
  石柔笑着揭破谜底，原来是柳伯奇认了朱敛做大哥，说了是一定要朱敛跑趟青鸾国，参加她和柳清山的婚宴。
  陈平安揉了揉眉心，这是什么跟什么啊。
  此外还有几件不算小的正事
  ，石柔说得不多，还是希望陈平安能够与朱敛闲聊，她不得不承认，朱敛做事，无论大小，还是稳重的，就是那张破嘴，招人烦，还有那眼神，让她觉得身为女鬼都瘆人。
  一件是书简湖珠钗岛的刘重润并未亲至，而是派了一位心腹弟子，携礼拜访落魄山，当时魏檗还主动露了面，让那位不过洞府境的年轻女子，吓得不轻，到后来说话都有些不利索了。
  再就是黄庭国的御江和白鹄江两位水神，先后拜访落魄山，还是朱敛和郑大风负责接待。
  大大小小，零零碎碎，陈平安听完石柔有条不紊的讲述后，指了指正屋那边，笑问道：“那两个家伙的脸怎么样了？”
  石柔愣了一下，无奈道：“裴钱顽皮也就罢了，不曾想李姑娘也是个由着裴钱瞎胡闹的，公子你是不知道，在铺子见着她们俩那可怜模样的时候，我心情就跟珠钗岛那个丫头差不多。不过她们自己倒是挺乐呵。还约好了下次各自学成了一身好武艺，再去闯一闯龙潭虎穴。”
  陈平安哭笑不得。
  石柔不知为何，好像在铺子这边落脚后，好像比在落魄山那边要更自在，竟然还打趣起了陈平安，“公子这次出门游历，是不是又给谁带礼物了？”
  陈平安嗯了一声，手腕翻转，掏出那三件地龙山渡口买来的小物件，递给石柔红料浅碗和瓦当砚，自己拿着出自东南某国篆刻大家之手的对章，放在耳边，轻轻敲击，听着清脆声响，歪头笑道：“三样东西，花了十二枚雪花钱，你如果有喜欢的，可以挑一样，回头我就跟裴钱说只买了两样。”
  石柔眼神多瞧了几眼那只可爱可亲的红料浅碗，还是摇头道：“算了吧。”
  陈平安笑道：“送人物件，多是成双成对的，单数不好。我很快就要出远门，短时间内回不来，你就当是明年春节的红包了。”
  石柔轻轻举起手心那只红料浅碗，“那就这件？”
  陈平安点点头，提醒道：“以后别说漏嘴了，小丫头喜欢记账本，她不敢在我这边碎碎念，但是你免不了要给她念叨好几年的。”
  石柔收起那只小碗，再将那“永受嘉福”瓦当砚递还给陈平安。
  石柔疑惑道：“公子就这么喜欢送人礼物啊？”
  陈平安笑道：“你可能不太清楚，从小到大，我一直就特别喜欢挣钱和攒钱，当时是辛辛苦苦存下一颗颗铜钱，有些时候晚上睡不着觉，就拿起小陶罐，轻轻晃动，一小罐子铜钱敲击的声音，你肯定没听过吧？后来郑大风还在小镇东边看大门的时候，我跟他做过一笔买卖，每送出一封信去小镇人家，就能赚一颗铜钱，每次去郑大风那里拿信，我都恨不得郑大风直接丢给我一个大箩筐，不过到最后，也没能挣几颗，再后来，因为发生了一些事情，我就离开家乡了。”
  石柔笑着摇头。
  陈平安双手笼袖，身体前倾，“不是说我现在有钱了，就变得大手大脚，不是这样的，而是我当年之所以那么财迷，就是为了有朝一日，我可以不用在小事上斤斤计较，不用到了每次该花钱的时候，还要束手束脚。比如给我爹娘上坟的时候，置办物品，就可以买更好一些的。过年的时候，也不会买不起春联，只能去隔壁院子那边的大门口，多看几眼春联，就当是自家也有了。那种自己都习惯了的窘迫，还有那份苦中作乐，可能任谁看到了，都会觉得很幼稚的。”
  石柔已经不知道如何接话。
  陈平安沉默片刻，想了想，“有些话可能比较煞风景，但是反正我马上就要离开龙泉郡，你就当拗着听几句，反正听过之后，估计最少三年之内都不会给我烦了。”
  石柔笑道：“公子请说。”
  陈平安指了指石柔，“这副仙人遗蜕，我从来不觉得是你占了多大的便宜，但是天底下的福气，过了家门，如那风水兜转一圈，更多还是留不住。既然接受了这桩机缘，首先心里边别有芥蒂，怎么拿稳了，才是本事。当然，不管你信不信，觉得我是不是故意说些卖人情的言语，我都要说，我不图你石柔靠着这副遗蜕，将来一定要为落魄山做什么，我只是希望石柔你在落魄山也好，在骑龙巷这间小铺子也好，都与人融融恰恰，不要总觉得自己格格不入，就是别人的问题，要学会入乡随俗，当然这并不轻松，是一件滴水穿石的耐心活儿，可是我们活着，不都是这样吗？对吧？”
  石柔思量一番，“公子说得真诚厚道，我会多想想的。”
  陈平安收起了对章和瓦当砚，摘下养剑葫喝着酒，“你有没有发现，在落魄山，或者说是泥瓶巷祖宅，如今这么些人，身份和境界各有高低，但是关系亲疏，不是靠这个来定的。我与你石柔说这些，不是一定要你变成我心目中的那种人，而是不希望你心里边觉着委屈，委屈是实实在在的，却想岔了真相。”
  石柔问道：“陈平安，以后落魄山人多了，你也会次次与人这么交心吗？”
  陈平安摇摇头，“如果将来真有了自己的山上门派，动辄几十上百人，我到时候肯定顾不过来的，但是没关系啊，我有你们在，而且我一直觉得道理不一定要说，立身正，心态好，你和朱敛郑大风他们，一个个各有千秋，自然而然，就有道理……”
  陈平安突然抬起胳膊，伸出手，“就像春风潜入夜，润物细无声，比我这个连读书人都不算的家伙，在那儿絮絮叨叨，要更好。”
  石柔凝视着年轻人的侧脸，她怔怔无言。
  之后陈平安开始练习剑炉立桩，石柔便回了自己屋子。
  魏檗出现在檐下，微笑道：“你先忙，我可以等。”
  半个时辰后，陈平安才睁开眼，叹了口气，“久等了。”
  魏檗问道：“怎么回事？”
  陈平安无奈道：“其实我当年登上宫柳岛，见到了那位上五境修士刘老成，听过他亲口讲述关于心魔的遭遇，我就有所察觉，自己的心境，其实是拔苗助长了，后来崔老前辈也说我在那场书简湖问心局，本该是一位金丹修士甚至是元婴修士，才会经历的扪心扣关，最大的麻烦，在于我当年本命瓷碎了后，心境也跟着支离破碎，几次游历，一路上所见所闻所学所悟，虽然在拼凑，可是距离重建起一座经得起风吹雨打的长生桥，还是很有差距，结果在青峡岛，我自碎文胆，雪上加霜。我虽然最终在书简湖，说服了自己，可是说服自己的过程里，又有诸多负担在身。问题的症结，在于事与理，起了根本冲突，此事与书简湖无关，只是自家事。”
  陈平安喝了口酒，这一次是真的借酒浇愁，“我曾经坚信，只要知道的道理越多，我出拳，出剑，都可以更快，越来越快。”
  陈平安喃喃道：“但是当我对这个世界的复杂，和人心善恶难定，了解得越来越多之后，一心希望着自己在出手之前，一定要去看对方的一条线，或是几条线，去尽可能多想一些可能性，最好的，最坏的，然后再以剑术进行切割和圈定，如此一来，才能达到我自认的无错，那个时候出手，才可以快。”
  陈平安自言自语道：“可是一旦事发突然，必须要立即分出对错、生死，由不得我以顺序学说，去慢慢细究人心和真相，我怎么办？”
  魏檗点头道：“世间道理越对，就越重，你作为纯粹武夫，是在作茧自缚。因为你自己也清清楚楚，明明白白，自己……不痛快。遥想当年，你陈平安在最贫穷的时候，反而在心境上是最轻松的，因为那个时候，你无比确定，自己必须坚守的道理，就那么几个，所以能忍，不能忍，就拼命，故而面对蔡金简、苻南华也好，之后对敌正阳山搬山猿和杏花巷马苦玄也罢，你拳意有几斤几两，那就递出几斤几两，问心无愧，拳意纯粹，生死且看轻，由我先出拳。”
  陈平安沉声道：“对！”
  魏檗斜靠廊柱，“所以你要走一趟北俱芦洲，希望无拘无束，希冀着那边的剑修和江湖武夫，真正不爱讲理，只会跋扈行事，这是你离开书简湖后琢磨出来的破解之法，可是当你离开落魄山，故地重游，见过了老朋友，再以另外一种眼光，去看待世界，结果发现，你自己动摇了，认为即便到了北俱芦洲，一样会拖泥带水，因为说到底，人就是人，就会有各自的悲欢离合，可怜之人会有可恨之处，可恨之人也会有可怜之处，任你天大地大，人心皆是如此。”
  陈平安默不作声，狠狠灌了一口酒。
  魏檗轻声道：“看来又是一个无解的死局。要么变成另外一个陈平安，要么就只能蹒跚前行，练拳练剑，即便可以随着境界攀升，可注定都无法做到心中所想的那种‘最快’。”
  魏檗换了一个话题，“是不是突然觉得，好像走得再远，看得再多，这个世界好像终究有哪里不对劲，可又说不上来，就只能憋着，而这个不大不小的疑惑，好像喝酒也没用，甚至没法跟人聊。”
  陈平安瞪大眼睛，魏檗这番话，一语中的！
  魏檗却依旧是那么个慵懒姿势，仰头望向明月，“一个人心中，必须有日月。”
  魏檗眯起眼，微笑道：“缺一不可。”
  陈平安陷入沉思。
  魏檗转头笑道：“既然大方向无错，无非是难熬，怕什么？你陈平安还怕吃苦？怎么，不比当年的一无所有，仿佛人生突然有了盼头之后，开始有强者的包袱了？你不妨以最笨的法子来审视自己，第一，讲理，从来不是坏事。好好讲理，更是难得。第二，如今觉得道理阻碍了你的出拳和出剑，别怀疑自己的‘第一’是错的，只能说明你做得还不够好，道理还不够通透，并且你当下的出拳和出剑，依旧不够快。”
  陈平安眼神明亮了几分，只是苦笑道：“说易行难啊。”
  魏檗摊开手，“那是你的事，跟我没关系嘛。”
  陈平安释然笑道：“听君一席话，胜读十年书。”
  魏檗啧啧道：“不愧是马屁山的山主。”
  陈平安哈哈大笑，“你也这么看待落魄山？”
  陈平安赶紧压下笑声，以免吵到正屋那边。
  魏檗突然说道：“关于顾璨父亲的升官一事，其实大骊朝廷吵得厉害，官不大，礼部最初是想要将这位府主阴神擢升为州城隍，但是袁曹两位上柱国老爷，自然不会答应，于是刑部和户部，破天荒联手一起对付礼部。现在呢，又有变故，关老爷子的吏部，也掺和进来趟浑水，没有想到一个个小小的州城隍，竟然牵扯出了那么大的庙堂漩涡，各方势力，纷纷入局。显而易见，谁都不愿意那位藩王和国师崔瀺，最多加上个宫中娘娘，三个人就商量完了。”
  陈平安拍了拍屁股底下的长凳，试探性问道，“为了那个空悬的位置？”
  魏檗点点头，“实在是拖得太久，本就不合礼制。所以宝瓶洲中部那边的三支大骊铁骑，已经有些人心波动。”
  陈平安摇摇头，“我不关心这些。”
  魏檗笑道：“与你说这些，不过是好教你晓得，家家有本难念的经，不止你陈平安难熬。”
  陈平安道：“你少在那里站着说话不腰疼。”
  魏檗瞥了眼陈平安，“你一个坐着的家伙，好意思说我一个站着的？”
  魏檗站直身体，“行了，就聊这么多，铁符江那边，你不用管，我会敲打她。”
  陈平安点点头。
  陈平安想起一事，说
  了地龙山渡口青蚨坊的那块神水国御制松烟墨。
  魏檗笑道：“如果是开价五颗小暑钱，很划算了，青蚨坊还是眼窝子浅了，不识货，不过不能怪他们，此物妙处，如今恐怕真没几个人知道。回头我赶紧让人去跑一趟青蚨坊。”
  陈平安说道：“这一趟来回，也会有开销的，这笔神仙钱，得算在其中。”
  魏檗笑了笑，问道：“跟我有什么关系？又不需要我掏钱。你猜现在北岳地界，想要为我跑这一趟原路、花这笔冤枉钱的家伙，有多少，几十？一百？反过来说，花五颗小暑钱也好，十颗也罢，我送出去这么份人情，等于一颗定心丸，对方怎么都是大赚特赚的。”
  如今的陈平安，自然一点就透。
  魏檗一闪而逝，走之前提醒陈平安那艘跨洲渡船很快就要到了，别误了时辰。
  来到披云山之巅那座巍峨壮观的山岳祠庙，魏檗躺在屋檐上，以天为被，酣睡过去。
  大江大河齐到处，曲水大转，高山相依，千里龙来住。
  渊深鱼聚，林茂鸟栖。山清水秀，人杰地灵。
  ————
  天微微亮。
  裴钱睡眼惺忪推开门，手持行山杖，大摇大摆跨过门槛后，直接仰头望天，大大咧咧道：“老天爷，我跟你打个赌，我要是今儿不练出个绝世剑术，师父就立即出现在我眼前，咋样？敢不敢赌？”
  裴钱自顾自点头，“不说话？那就是答应了！如果赌输了就赖账，可不是一个好的老天爷！”
  裴钱一个蹦跳进入院中，结果愣在当场。
  石柔偏屋那边的屋檐下，师父好像就坐在那儿瞧着自己？
  陈平安看着那张黝黑脸庞，果然还肿得跟馒头似的，这还是敷药消肿了一些，可想而知，刚刚从棋墩山跑回龙泉郡那会儿，是怎么个可怜光景。
  裴钱揉了揉眼睛，“师父？我该不会是做梦吧？”
  陈平安笑道：“那就打自己一个耳光。”
  裴钱眨了眨眼睛，嘿了一声，“我又不傻。”
  她转头往正屋那边高声喊道：“宝瓶姐姐，我师父到啦！”
  一位亭亭玉立的红衣姑娘快步走出屋子，脸上红肿得比裴钱还厉害，所以乍一看，就没那么漂亮了。
  而且她也没有因为自己的脸庞，有任何扭捏，甩开胳膊，一路小跑到陈平安这边，骤然站定，笑容灿烂，“小师叔！”
  陈平安站在两个同龄人身前，伸出两只手，比划了一下个头。
  裴钱哭丧着脸。
  怎么宝瓶姐姐这样，师父也这样啊。
  陈平安其实第一眼看到小宝瓶后，有些不敢相信。
  当年那个红棉袄小姑娘，怎么就一个眨眼功夫，就长得这么高了？
  石柔搬了两条椅子出来，裴钱想要跟师父一起坐在长凳上，给已经坐在椅子上的李宝瓶看了一眼，裴钱立即重新抬起屁股，坐在李宝瓶身边。
  陈平安看着两个家伙的红肿脸庞，忍着笑，问道：“李槐他们已经跟着茅山主去北方了？”
  李宝瓶使劲点头，“回头我爷爷会亲自带我赶上大队伍，小师叔你不用担心。”
  陈平安问道：“董水井见过吧？”
  李宝瓶笑道：“我和裴钱去过风凉山那边了，铺子里边的馄饨，还行吧，不如小师叔的手艺。”
  裴钱板着脸，一动不动。
  这黑炭丫头心里犯嘀咕，记得当时在董水井的馄饨铺子，宝瓶姐姐可是吃了两大碗。
  只不过这些她哪敢当着宝瓶姐姐的面说，万一将来宝瓶姐姐嫌弃她多嘴，不带她玩儿啦，咋个办？
  陈平安叮嘱道：“路过京城的时候，一定要去找找石春嘉。”
  李宝瓶嗯了一声，“已经写信寄去了，羊角丫头正等着我呢。”
  然后陈平安转头望向裴钱，“想好了没有，要不要去学塾念书？”
  裴钱耷拉着脑袋，“想好了，宝瓶姐姐要我去学塾念书，还拽着我去了趟学塾那边，去了好几天哩，说是查探虚实，要知己知彼，每一个夫子先生的性情脾气，都要先摸清楚了，以后才能少挨板子和罚抄书。宝瓶姐姐还不许我跟人炫耀自己的那只书箱，也不许我在额头上贴着符纸去上学，还有好多好多的规矩，宝瓶姐姐都抄在了纸上，要我每天都要对着抄一遍的。”
  李宝瓶拍了拍裴钱的脑袋，“这叫先难后易。到了学塾，不用害怕教书先生，有问题就问，然后在同窗那边，如果受了欺负，也不要只知道哭着回来跟石柔姐姐告状，一定要在学塾那边，就靠着自己的本事解决。到了学塾，最最重要的是什么，是什么？”
  裴钱病恹恹道：“是与夫子们学那做人的道理，书上的具体内容，只是术，不是道，两者兼备是最好，如果做不到，就要取道而舍术，万万不能拣了芝麻丢了西瓜。”
  李宝瓶这才满意点头。
  裴钱抬起头，皱着一张脸，可怜兮兮望向陈平安，委屈巴巴道：“师父。”
  李宝瓶伸手按住裴钱的脑袋，裴钱立即挤出笑脸，“宝瓶姐姐，我知道啦，我记性好得很！”
  陈平安取出那瓦当砚和对章，交给裴钱，然后笑道：“路上给你买的礼物。至于宝瓶的，没有遇到合适的，容小师叔先欠着。”
  裴钱欢天喜地，犹豫了一下，一手持砚台，一手攥对章，转头对李宝瓶问道：“宝瓶姐姐，你挑一件？我送你！”
  李宝瓶摇头道：“不用，我就爱看一些山水游记。”
  裴钱哦了一声，有些失落。
  陈平安突然拿出一摞古书，递给李宝瓶，“在红烛镇观水街那边挑的，不贵，别嫌弃。”
  李宝瓶神采奕奕，捧在怀中，咧嘴笑道：“小师叔你骗人唉。”
  笑得很不淑女。
  倒是跟小时候差不多。
  陈平安开始摆师父和小师叔的架子了，“以后不是不让你们去捅马蜂窝，但是事先一定要想好逃跑路线，若是实在不行，也该随身草药。”
  李宝瓶双臂环胸，重重点头。
  裴钱哀叹一声，以行山杖戳地，“都怪我，我这套疯魔剑术还是威力太小。”
  石柔已经在在铺子那边，开门迎客，走入后院，发现陈平安已经点点头，示意知道了。
  石柔见怪不怪。
  我家少爷，擅长于细微处见心性和功夫，心境壮阔如山河，视野所及，却见芥子。
  这是朱敛的马屁话。
  石柔觉得不全是溜须拍马。
  陈平安站起身说道：“宝瓶，你爷爷来了。”
  李宝瓶跟着站起身，蹦跳了一下，“小师叔，下次见面，我就该有这么高了。”
  裴钱张大嘴巴，这类话题，她插不上嘴，就莫要自取其辱了。
  陈平安取出那只幂篱泥女俑，笑道：“这个交给李槐。”
  李宝瓶小心翼翼收好。
  陈平安带着她们走到铺子门口，见到了那位元婴境地仙的李氏老祖，抱拳道：“见过李爷爷。”
  老人笑着点头，欣慰道：“很好很好，有出息，不然外边都以为咱们骊珠洞天，就只出了个马苦玄这种狼崽子，岂不是让人笑话！”
  陈平安欲言又止。
  老人摇头道：“不着急，慢慢来，门户宅邸，有大小之分，但是家风一事，只讲正不正，跟一家大门的宽窄高低，没关系，我们两家的家风都不差，既然如此，那咱们双方酒都怎么舒心怎么来，日后一旦有事相求，无论是你还是我，到时候只管开口。”
  陈平安点头答应下来，如此对于双方都是最好。
  李宝瓶与自己爷爷一起离开，不过她倒退而走，挥手作别。
  陈平安笑着轻轻挥手。
  裴钱没来由冒出一句，很是感慨道：“月有阴晴圆缺，人有聚散离合，真是愁得让人揪头发啊。”
  陈平安一板栗下去。
  这下子顾不上愁不愁了，裴钱呲牙咧嘴直喊疼。
  ————
  在陈平安带着裴钱去落魄山的时候。
  裴钱悬好刀剑错，手持行山杖，绕着师父跑来跑去，一边说着自己最近的丰功伟绩，当然捅马蜂窝不算，那是她大意了。
  落魄山那边，朱敛正在画一幅美人图，画中女子，是当初在夜游宴上，他无意间瞥见的一位小小神祇。
  一旁郑大风笑容古怪。
  朱敛带上山的少女，则只觉得朱老神仙真是什么都精通，愈发崇拜。
  黄庭国南方边境，一位身材修长的男子，白衣胜雪，风流倜傥，腰佩一柄狭刀，身边跟着一对双胞胎姐弟，十二三岁的模样，皆眉眼灵秀，只不过模样相似的姐弟二人，姐姐眼神凌厉，少女整个人，锋芒毕露，斜背着一杆自制木枪。她身边的少年则更像是个性情温厚的读书郎，背着书箱，挎着水壶。
  这双姐弟，是男人在游历途中收取的入室弟子，都是练武良才。
  桐叶洲。
  玉圭宗。
  一处尚未“开峰”的僻静山头，山高入云，一位绝色女子背负长剑，观看云海。
  邻近此峰的一座山头，一座仙雾缭绕的仙家府邸中，有一位高冠俊美的年轻男子，他在玉圭宗内身份尊贵，此刻扶着栏杆，遥遥望向那位女子，他觉得自己这辈子的道侣，就是她了，只能是她。
  宝瓶洲中部，一条去往观湖书院的山野小路。
  一个身材精壮的汉子，走在一头黄牛身后，男人有些想念那个古灵精怪的黑炭丫头。
  而那头长了一对水牛长角的黄牛，一根牛角上挂着字帖画卷书籍，至于另外那边，挂着一个双腿蜷缩、双手扒住牛角的白衣少年，眉心有痣，风流蕴藉，皮囊之好，更是宛如天庭谪仙人，不过这会儿，白衣少年郎一脸无聊到要死的表情，使劲哀嚎道：“魏羡，我好想先生啊，怎么办啊，一想到先生没有我在身边伺候，弟子我心焦如焚哇……”
  魏羡没说话。
  习惯就好，隔三岔五就要来这么一出，他魏羡就算再仰慕钦佩此人，也要觉得烦。
  这一路行来，除了正事之外，闲来无事的光阴里，这家伙就喜欢没事找事，血腥的手腕自然有，玩弄人心更是让魏羡都觉得背脊发凉，只是夹杂其中的一些个话语事情，让魏羡都觉得一阵头大，比如早先路过一座隐蔽极好的鬼修门派，这家伙将一群邪道修士玩得团团转不说，从下五境到洞府境，再一层层慢慢攀升到元婴境，每次厮杀都假装命悬一线，然后几乎将一座门派给硬生生玩残了。
  鸠占鹊巢之后，临时当起了山大王，大摆宴席，广邀群雄，在酒宴上又开始胡说八道，结果一提起他先生，撂下了一句，害得劫后余生的满堂众人，都不知道如何谄媚答话，结果冷场之后，又给他随手一巴掌拍死两个。什么叫“实不相瞒，我若是不小心惹恼了我家先生，一旦交手，不是我吹牛，根本不需要半炷香，我就能让先生求我别被他打死”？
  “秋将去，冬便至，夔怜蚿蚿怜蛇，蛇怜风风怜目，目怜心，先生可怜可怜学生呦……”
  少年还挂在牛角山，双腿乱踹，依旧在那边嚎叫不已，惊起林中飞鸟无数。
第四百七十八章 山中鹧鸪声
  昔年的西边大山，人烟罕至，唯有樵夫烧炭和挖土的窑工出没，如今一座座仙家府邸占据山头，更有牛角山这座仙家渡口，陈平安不止一次看到小镇的当地孩子，一起端着饭碗蹲在墙头上，仰头等着渡船的掠过，每次凑巧瞧见了，就要大呼小叫，雀跃不已。
  这次返回落魄山的山路上，陈平安和裴钱就遇到了一支去往衣带峰的仙师车队。
  在这边落脚，打造洞府，有点不好，就是阮邛立下规矩，不许任何修士肆意御风远游，不过随着时间推移，阮邛建立龙泉剑宗后，不再仅是坐镇圣人，已经是需要开枝散叶、人情往来的一宗宗主，开始略微开禁，让金丹地仙的弟子董谷负责筛选出几条御风蹈虚的路线，然后跟龙泉剑宗讨要几枚袖珍铁剑样式的“关牒”腰牌，在骊珠福地便可以稍稍自由出入，只不过迄今为止还留在龙泉郡的十数股仙家势力，能够拿到那把小巧铁剑的，寥寥无几，倒不是龙泉剑宗眼高于顶，而是铸剑之人，不是阮邛，也不是那几位嫡传弟子，是阮邛独女，那位秀秀姑娘铸剑出炉的速度，极慢，磨磨蹭蹭，一年才勉强打造出一把，只是谁好意思登门催促？即便有那脸皮，也未必有那胆识。如今山上流传着一个小道消息，前些年，礼部清吏司郎中亲自带队的那拨大骊精锐粘杆郎，南下书简湖“讲理”，秀秀姑娘几乎凭借一人之力，就摆平了一切。
  当初掏出金精铜钱选址衣带峰的仙家门派，山门祖师堂位于云霞山所在的梦粱国，属于宝瓶洲山上的二流势力垫底，当初大骊铁骑形势不妙，委实不是这座门派不想搬，而是舍不得那笔开辟府邸的神仙钱，不愿意就这么打了水漂，何况祖师堂一位老祖师，作为山上硕果仅存的金丹地仙，如今就在衣带峰结茅修行，身边只跟了十余位徒子徒孙，以及一些仆役婢女，这位老修士与山主关系不和，门派此举，本就是想要将这位脾气执拗的祖师爷送神出门，省得每天在祖师堂那边拿捏架子，吹胡子瞪眼睛，害得晚辈们谁都不自在。
  陈平安走得不急，马车却不慢，就带着裴钱让出道路，不曾想车队也跟着停下。
  车队两辆马车，二十余人，真正的衣带峰谱牒仙师才三人而已，其余皆是峰上的杂役扈从。
  有一位年轻修士与两位貌美女修分别走下马车，其中一位女修怀抱一头慵懒蜷缩的年幼白狐。
  年轻修士是衣带峰老祖师的几位嫡传之一，来到陈平安身边，主动打招呼笑道：“陈山主，我是衣带峰宋园，先前师父带我去拜访落魄山，站得靠后，陈山主兴许没有印象了。”
  这话说得圆而不滑腻，很漂亮。
  陈平安其实认得宋园，自己本就记性好，又从来不是那种鼻孔朝天的人，想当年青蚨坊翠莹都记得住，更别提邻居山头一位金丹地仙的嫡传弟子了，事实上那天衣带峰地仙拜访落魄山，宋园非但没有站得靠后，反而是几位师兄师姐站在后排，宋园就站在师父身侧，毕竟是闭关弟子，最受宠，皇帝也爱幺儿，就是这么个理。
  陈平安抱拳还礼，笑问道：“小宋仙师这是从外地回来？”
  宋园有些讶异，衣带峰上，有位师叔也姓宋，所以这位落魄山山主，一口喊出小宋仙师，就很讲究和嚼头了。
  宋园点头道：“我与刘师妹刚刚从云霞山那边观礼回来，有朋友当时也在观礼，听说我们骊珠福地是一洲少有的钟灵毓秀之地，便想要游历我们龙泉郡，就与我和刘师妹一起回了。”
  宋园不露痕迹后退两小步，朝两位年轻女修伸出手掌，“给陈山主介绍一下，这位是刘师妹，我师父最宠溺的孙女，陈山主喊她润云便是。这位是南塘湖青梅观的周仙子，与刘师妹是最要好的朋友，我们刚刚从陈氏学塾那边过来，打算先去披云山林鹿书院看看，再回衣带峰。”
  陈平安喊了两声刘姑娘、周仙子，然后笑道：“那我就不耽误小宋仙师赶路了。”
  宋园微笑点头，没有刻意客套寒暄下去，关系不是这么拢来的，山上修士，只要是走到山腰的中五境仙家，大多清心寡欲，不愿沾染太多红尘俗事，既然陈平安没有主动邀请去往落魄山，宋园就不开这个口了，哪怕宋园知道身旁那位青梅观周仙子，已经给他使了眼色，宋园也只当没看见。
  这一路北游行来，这位靠着镜花水月一事让南塘湖青梅观颇多收益的仙子，十分执拗，不愿错过任何人脉经营和山水形胜，几乎每到一处仙家府邸或是山河秀美的景观，周仙子都要以青梅观秘法“截留”一幅幅画面，然后将自己的动人身姿“镶嵌”其中，逢年过节时分，就可以寄给一些财大气粗、为她一掷千金的相熟看客。宋园一路陪同，其实是有些郁闷的，只不过周仙子与刘师妹关系素来就好，刘师妹又无比憧憬以后自家的衣带峰，也能打开镜花水月的禁制，学一学这位八面玲珑的周姐姐，宋园就不多说什么了。师父对这个孙女很宠爱，唯独此事，不愿答应，说一个女子妆扮得花枝
  招展，抛头露面，成天对着一大帮心怀不轨的登徒子搔首弄姿，像什么话，衣带峰又不缺这点神仙钱，坚决不许。
  那位周仙子也不愿陈平安已经挪步，捋了捋鬓角发丝，眼波流转，出声说道：“陈山主，我听宋师兄说起过你多次，宋师兄对你十分仰慕，还说如今陈山主是骊珠福地数一数二的大地主呢。不知道我和润云一起拜访落魄山，会不会唐突？”
  宋园一阵头皮发凉，苦笑不已。
  其实他与这位青梅观周仙子说过不止一次，在骊珠福地这边，不比其它仙家修道重地，形势复杂，盘根交错，神人众多，一定要慎言慎行，想必是周仙子根本就没有听入耳，甚至说不定只会更加斗志昂扬，跃跃欲试了。只是周仙子啊周仙子，这大骊龙泉郡，真不是你想象那般简单的。
  陈平安对宋园微微一笑，眼神示意这位小宋仙师不用多想，然后对那位青梅观仙子说道：“不凑巧，我近期就要离山，可能要让周仙子失望了，下次我返回落魄山，一定邀请周仙子与刘姑娘去坐坐。”
  衣带峰刘润云正要说话，却被宋园一把悄悄扯住袖子。
  周仙子咬了咬嘴唇，“是这样啊，那不知道陈山主会何时返乡，琼林好早做准备。”
  陈平安摇头笑道：“暂时真不好说。”
  婷婷袅袅的青梅观仙子，侧身施了个万福，直起那纤细腰肢后，娇娇柔柔道：“很高兴认识陈山主，欢迎下次去南塘湖青梅观做客，琼林一定会亲自带着陈山主赏梅，我们青梅观的‘草堂梅坞春最浓’，久负盛名，一定不会让陈山主失望的。”
  陈平安笑道：“好的，如果有机会路过，一定会叨扰青梅观。”
  周琼林瞧见了那个手持行山杖的黑炭丫头，微笑道：“小姑娘，你好呀。”
  裴钱指了指自己还红肿着的脸庞，一副憨憨傻傻的笨模样，“我不太好哩。”
  周琼林还要试图在这个瞧着很不讨喜的小丫头身上迂回一番，陈平安已经牵起裴钱的手告辞离去。
  刘润云似乎想要为周姐姐打抱不平，只是宋园不但没有松手，反而直接一把攥住她的手腕，微微吃痛的刘润云，极为讶异，这才忍着没有说话。
  虽然从小到大，都在爷爷的庇护下，无忧无虑，性情娇憨，少有城府，可刘润云到底是一位正儿八经的谱牒仙师，哪怕至今尚未跻身洞府境，却也不是真傻。
  车队缓缓而过，驶出去很远后，事先得了吩咐的车夫才敢加快马蹄赶路。
  车帘子掀开，周琼林看着那走在道旁的一大一小，只是那两人只是埋头赶路，让她有些无奈，自个儿精通蛊惑男子心思的十八般武艺，竟然遇上了个不解风情的瞎子。
  宋园独坐前边马车的车厢，唉声叹气。
  这个周仙子真不是什么省油的灯，回头上了衣带峰，一定要私底下跟师父说两句，省得润云给带偏了。
  道路上，裴钱吭哧吭哧耍了一套疯魔剑法后，笑眯眯问道：“师父，你猜那三个人里边，我最顺眼哪个？”
  陈平安随口答道：“衣带峰刘润云？”
  裴钱摇摇头，“再给师父猜两次的机会。”
  陈平安笑道：“跟师父一样，是宋园？”
  不料裴钱还是摇头跟拨浪鼓似的，“再猜再猜！”
  陈平安有些奇怪，“为何是周琼林？”
  对于善于钻营的周琼林，陈平安谈不上反感，但是更说不上喜欢。
  主要是她那种拉拢关系，太不得体妥当了，很容易给宋园惹上麻烦，万一惹来了恶感，周琼林可以返回南塘湖青梅观，继续当她的仙子，但是作为她半个朋友的宋园，以及宋园所在的衣带峰，可都走不掉，这一点，才是让陈平安不愿给周琼林半点面子的关键所在。
  裴钱伸出一只手掌，轻轻晃动了两下，示意她要与师父说些悄悄话。
  陈平安笑着弯下腰，裴钱一只手掌遮在嘴边，对他小声说道：“那个周仙子，虽然瞧着狐媚狐媚的，当然啦，肯定还是远远不如女冠姐姐和姚近之好看的，但是呢，师父我跟你说，我瞧见她心里边，住着好多好多破衣服的可怜小人儿哩，就跟当年我差不多，瘦不拉几的，都快饿死了，而她呢，就很伤心，对着一只空落落的大饭盆，不敢看他们。”
  陈平安内心一震，猛然间抬头望去，车队已经远去，陈平安喃喃说了句先前那位仙子说过的一句话：“是这样啊。”
  陈平安缓缓而行。
  裴钱挥着行山杖，有些疑惑，扬起脑袋，“师父，不开心吗？是不是我说错话啦？”
  裴钱想了想，很快就想出了补救之法，她张大嘴巴，然后摇晃脑袋，做了一个狼吞虎咽的样子，“好了，师父我已经把话都吃回肚子啦，师父赶紧开心起来！”
  陈平安笑容灿烂，轻轻伸手按住裴钱的脑袋，晃得她整个人都左摇右晃起来，“等师父离开落魄山后，你去衣带
  峰找那个周姐姐，就说邀请她去落魄山做客。但是如果周姐姐要你帮着去拜访龙泉剑宗之类的，就不要答应了，你就说自己是个小孩子，做不得主。自家山头，你们随便去。如果有些事情，实在不敢确定，你就去问问朱敛。”
  裴钱哦了一声，“放心吧，师父，我如今待人接物，很滴水不漏的，压岁铺子那边的生意，这个月就比平时多挣了十几两银子！十四两三钱银子！在南苑国那边，能买多少箩筐的雪白馒头？对吧？师父，再给你说件事情啊，挣了那么多钱，我这不是怕石柔姐姐见钱起意嘛，还故意跟她商量了一下，说这笔钱我跟她偷偷藏起来好了，反正天不知地不知，就当是姑娘家家的私房钱啦，没想到石柔姐姐竟然说好好想想，结果她想了好多好多天，我都快急死了，一直到师父你回家前两天，她才说来一句还是算了吧，唉，这个石柔，幸好没点头答应，不然就要吃我一套疯魔剑法了。不过看在她还算有点良心的份上，我就自己掏腰包，买了一把铜镜送给她，就是希望石柔姐姐能够不忘本，每天多照照镜子，哈哈，师父你想啊，照了镜子，石柔姐姐看到了个不是石柔的糟老头子……”
  裴钱像只小麻雀围绕在陈平安身边，叽叽喳喳，吵个不停。
  陈平安摸着额头，不想说话。
  真不知道压岁铺子这俩，到底是谁逗谁，好像谁也没占着便宜。
  “师父为什么不自己邀请周琼林？算了，由我这个师父的开山大弟子亲自出马，她也应该觉得很荣幸了，倍儿有面子！”
  “我只是认可她那些不为人知的作为善举，不是认同她在经营关系一事上的不周密，所以师父就不能出面。不然在龙泉郡，拜访了落魄山，一旦误以为处处山头皆如我们落魄山，就她那种行事风格，兴许在青梅观那边顺风顺水，可到了这边，迟早要碰壁吃苦头。能够在这里买下山头的修道仙师，一旦起了冲突，可不会管什么南塘湖青梅观，到最后，可不就是我们害了她？”
  “师父，你说得弯来绕去，我又用心好学，喜欢认真想事情，结果我脑壳疼哩。”
  “那就别想了，听听就好。”
  “可是左耳进右耳出，不是好事唉，朱老厨子就总说我是个不开窍的，还喜欢说我既不长个子也不长脑子，师父，你别千万信他啊。”
  “不许在背后说人闲话。”
  “哦，晓得嘞。”
  “其实不是什么都不能说，只要不带恶意就行了，那才是真正的童言无忌。师父之所以显得不近人情，是怕你年纪小，习惯成自然，以后就拧不过来了。”
  “但是如果我自己并不知道是恶意，但其实又是真的恶意，结果就做了错事，办了坏事，怎么办？”
  “有师父在啊。”
  ————
  到了落魄山，郑大风还在忙着监工，不稀罕搭理陈平安这位山主。
  朱敛的宅子里，墙壁上已经挂满了画卷，皆是仕女图样式。
  竟然全部是北岳地界的女子神祇，栩栩如生，十分传神，光是发髻就多达十余种。
  陈平安憋了半天，问道：“岑鸳机就没说你为老不尊？”
  朱敛笑呵呵道：“小姑娘只称赞老奴是丹青圣手。”
  当时陈平安手持斗笠，无言以对。
  三人一起去往竹楼。
  朱敛问道：“少爷就这么走了？”
  陈平安点头道：“那艘跨洲渡船最近几天就会到达牛角山。”
  身形佝偻的朱敛揉着下巴，微笑不语。
  陈平安疑惑道：“怎么个说法？有话直说。”
  朱敛挠挠头，“没事，就是没来由想起咱们这大山之中，鹧鸪声起，离别之际，有些感触。”
  陈平安一头雾水。
  朱敛说是去瞅瞅岑鸳机的练拳，走了。
  陈平安到了竹楼那边，没有着急登楼，在崖畔石凳那边坐着，裴钱很快就带着已经名为陈初见的粉裙女童，一起飞奔过来。
  陈平安娴熟伸手，结果一把瓜子。
  陈初见是文运火蟒化身，其实读书极多，所以陈平安忍不住问道：“古诗词和文人笔札，关于鹧鸪，有什么说头？”
  陈初见赶忙停下嗑瓜子，坐好后，讲了一大通关于鹧鸪的诗词篇章，娓娓道来，听得裴钱直打瞌睡，赶紧多嗑瓜子提神。
  陈平安觉得也没能真正琢磨出朱敛的言下之意，多是类似山深闻鹧鸪、阐述离别之苦，只不过陈平安懒得多想了，稍后还要登楼，多担心自己才是。
  小丫头突然笑道：“还有一句，溪流湍急岭嵯峨，行不得也哥哥！”
  裴钱灵光乍现，“哦，老厨子是说秀秀姐姐呢。”
  陈平安放手中下还有大半的瓜子，默默起身，去了二楼，被喂拳挺好。
第四百七十九章 自古饮者最难醉
  二楼内，老人崔诚依旧光脚，只是今日却没有盘腿而坐，而是闭目凝神，拉开一个陈平安从未见过的陌生拳架，一掌一拳，一高一低，陈平安没有打搅老人的站桩，摘了斗笠，犹豫了一下，连剑仙也一并摘下，安静坐在一旁。
  崔诚睁开眼，姿势不变，缓缓道：“天下拳法，无非刚柔，我之拳法，可谓至刚，当年行走四方，柔拳见过不少，可从未有拳种当得起至柔二字。”
  陈平安想了想，说道：“除了拳谱和桩架，心性也要契合，与老前辈的拳法相比，如果不争什么双方拳法高低、拳意轻重，只说想要练到至柔境界，应该更难，山上修行的道家子弟，愿意转为练拳，可能性会更大一些，纯粹的江湖武夫，很难很难，架从下往上走，意由内及外发，心意不到，休想登顶。”
  崔诚收起拳架，点头道：“这话说得凑合，看来对于拳理领悟一事，总算比那黄口小儿要略强一筹。”
  陈平安对此习以为常，想要从这个老人那边讨到一句话，难度之大，估摸着跟当年郑大风从杨老头那边聊天超过十个字，差不多。
  崔诚跟着坐下，凝望着这个年轻人。
  从书简湖返回后，经过先前在此楼的练拳，外加一趟游历宝瓶洲中部，已经不再是那种双颊凹陷的形神憔悴，只是目为人之神气凝聚所在，年轻人的眼神，更深了些，如古井幽幽，要么井水干涸，唯有漆黑一片，那么就是井水满溢，更难看破井底景象。
  崔诚问道：“如果再给你一次机会，光阴倒流，心境不变，你该如何处置顾璨？杀还是不杀？”
  陈平安答道：“仍是不杀。”
  崔诚皱眉道：“为何不杀？杀了，无愧天地，那种手刃亲人的不痛快，哪怕憋在心里，却极有可能让你在未来的岁月里，出拳更重，出剑更快。人唯有心怀大悲愤，才有大心志，而不是心摆钝刀，磨损意气。杀了顾璨，亦是止错，而且更加省心省力。事后你一样可以补救，之前做什么，就继续做什么，水陆道场和周天大醮，难道顾璨就能比你办得更好？陈平安！我问你，为何别人作恶，在你拳下剑下就死得，偏偏于你有一饭之恩、一谱之恩的顾璨，死不得？！”
  老人的语气和措辞越来越重，到最后，崔诚一身气势如山岳压顶，更怪之处，在于崔诚分明没有任何拳意在身，别说十境武夫，当下都不算武夫，倒是更像一个正襟危坐、身着儒衫的书院老夫子。
  “无愧天地？连泥瓶巷的陈平安都不是了，也配仗剑行走天下，替她与这方天地说话？”
  陈平安扯了扯嘴角，似有讥笑，“在书简湖大义灭亲？杀了顾璨，一走了之，难吗？难。可有我在书简湖耗费三年光阴那么难吗？没有。我的选择，最终有没有让书简湖的世道，变得有一点点更好？有。顾璨活下来之后，弥补他欠下的恶果恶业之后，会不会禀性难移，再行恶事，以至于对未来的世道，依然是一件坏事？我不确定，可我在看。哪怕我远游北俱芦洲，远远不止曾掖和马笃宜会看，青峡岛刘志茂，宫柳岛刘老成，池水城关翳然，都在看。”
  老人对这个答案犹然不满意，可以说是更加恼火，怒目相向，双拳撑在膝盖上，身体微微前倾，眯眼沉声道：“难与不难，如何看待顾璨，那是事，我现在是再问你本心！道理到底有无亲疏之别？你今日不杀顾璨，以后落魄山裴钱，朱敛，郑大风，书院李宝瓶，李槐，或是我崔诚行凶为恶，你陈平安又当如何？”
  陈平安神色自若：“到时候再说。”
  崔诚问道：“那你如今的疑惑，是什么？”
  “与魏檗聊过之后，少了一个。”
  陈平安答道：“所以现在就只是想着如何武夫最强，如何练出剑仙。”
  崔诚要是摇头，“小稚童背大箩筐，出息不大。”
  陈平安笑道：“那就恳请老前辈再活个百年千年，到时候看看谁才是对的？”
  崔诚瞥了眼陈平安有意无意没有关上的屋门，嘲讽道：“看你进门的架势，不像是有胆子说出这番言语的。”
  陈平安拍了拍肚子，“有些大话，事到临头，不吐不快。”
  崔诚点点头，“还是皮痒。”
  陈平安突然问道：“老前辈，你觉得我是个好人吗？”
  崔诚点头，“是。”
  为气任侠之外，施恩不图报，自然可算好人。
  陈平安又问道：“觉得我是道德圣人吗？”
  崔诚瞥了眼年轻人，“像。”
  陈平安转头望向屋外，微笑道：“那看来这个世道的聪明人，确实是太多了。”
  崔诚哈哈大笑，十分畅快，似乎就在等陈平安这句话。
  陈平安缓缓道：“东海观道观的老道人，处心积虑灌输给我的脉络学，还有我曾经专门去精读深究的佛家因明之学，以及儒家几大脉的根祇学问，当然为了破局，也想了国师崔瀺的事功学问，我想得很吃力，只敢说偶有所悟所得，但是依旧只能说是略懂皮毛，不过在此期间，我有个很奇怪的想法……”
  说到这里，陈平安从咫尺物随便抽出一支竹简，放在身前地面上，伸出手指在居中位置上轻轻一划，“如果说整个天地是一个‘一’，那么世道到底是好是坏，可不可以说，就看众生的善念恶念、善行恶行各自汇聚，然后双方拔河？哪天某一方彻底赢了，就要天翻地覆，换成另外一种存在？善恶，规矩，道德，全都变了，就像当初神道覆灭，天庭崩塌，万千神灵崩碎，三教百家奋起，稳固山河，才有今天的光景。可修行之人证道长生，得了与天地不朽的大造化之后，本就全然断绝红尘，人已非人，天地更换，又与早已超然物外的‘我’，有什么关系？”
  崔诚指了指陈平安身前那支纤细竹简，“兴许答案早就有了，何须问人？”
  陈平安低头望去，那支泛黄竹简上写着自己亲自刻下的一句话：一时胜负在于力，万古胜负在于理。
  陈平安喃喃道：“可是一个山下的凡夫俗子，哪怕是山上的修行之人，又有几人能看得到这‘千秋万古’。凭什么做好人就要那么难，凭什么讲道理都要付出代价。凭什么此生过不好，只能寄希望于来生。凭什么讲理还要靠身份，权势，铁骑，修为，拳与剑。”
  崔诚笑道：“想不明白？”
  陈平安默不作声。
  崔诚站起身，伸手朝上指了指，“想不明白，那就亲自去问一问可能已经想明白的人，比如学那老秀才，老秀才靠那自称一肚子不合时宜的学问，能够请来道祖佛祖落座，你陈平安有双拳一剑，不妨一试。”
  陈平安抬起头。
  崔诚收回手，笑道：“这种大话，你也信？”
  陈平安笑了笑。
  崔诚问道：“一个太平盛世的读书人，跑去指着一位生灵涂炭乱世武夫，骂他即便一统山河，可仍是滥杀无辜，不是个好东西，你觉得如何？”
  陈平安答道：“不提根本善恶，只是个蠢坏。关键在于哪怕他说了对方的功劳，实则心中并不认可，之所以有此说，不过是为了方便说出下半句，故而蠢而坏。”
  崔诚指了指屋外，“凭这个答案，来了落魄山，见与不见在两可之间的一个人，估摸着是愿意见你了，接下来就看你愿不愿意见他了。见了该怎么谈，都是你们自己的事情。出门之后，记得关上门。”
  陈平安转头望去，老书生一袭儒衫，既不寒酸，也无贵气。
  陈平安站起身，走到屋外，轻轻关门，老儒士凭栏而立，眺望南方，陈平安与这位昔年文圣首徒的大骊绣虎，并肩而立。
  崔瀺率先下楼，陈平安尾随其后，两人一起登山去往山巅的那座山神祠庙。
  宋山神早已金身退避。
  离开了那栋竹楼，两人依旧是并肩缓行，拾阶而上。
  崔瀺第一句话，竟然是一句题外话，“魏檗不跟你打招呼，是我以势压他，你无需心怀芥蒂。”
  陈平安说道：“当然。”
  崔瀺问道：“书简湖之行，感受如何？”
  陈平安说道：“说客气话，就是还好，虽然混得惨了点，但不是全无收获，有些时候，反而得谢你，毕竟坏事不怕早。如果撂狠话，那就是我记在账上了，以后有机会就跟国师讨债。”
  崔瀺嗯了一声，浑然不上心，自顾自说道：“扶摇洲开始大乱了，桐叶洲因祸得福，几头大妖的谋划早早被揭露，反而开始趋于稳定。至于距离倒悬
  山最近的南婆娑洲，有陈淳安在，想必怎么都乱不起来。中土神洲阴阳家陆氏，一位老祖宗拼着耗光所有修行，终于给了儒家文庙一个确切结果，剑气长城一旦被破，倒悬山就会被道老二收回青冥天下，南婆娑洲和扶摇洲，极有可能会是妖族的囊中之物，所以妖族到时候就可以占据两洲气运，在那之后，会迎来一个短暂的安稳，此后主攻中土神洲，届时生灵涂炭，万里硝烟，儒家圣人君子陨落无数，诸子百家，同样元气大伤，所幸一位不在儒家任何文脉之内的读书人，离开孤悬海外的岛屿，仗剑劈开了某座秘境的关隘，能够容纳极多的难民，那三洲的儒家书院弟子，都已经开始着手准备将来的迁徙一事。”
  崔瀺略微停顿，“这只是一部分的真相，这里边的复杂谋划，敌我双方，还是浩然天下内部，儒家自身，诸子百家当中的押注，可谓一团乱麻。这比你在书简湖拎起某人心路一条线的线头，难太多。人心各异，也就怨不得天道无常了。”
  陈平安面无表情，下意识伸手去摘养剑葫喝酒，只是很快就停下动作。
  崔瀺步步登高，缓缓道：“不幸中的万幸，就是我们都还有时间。”
  崔瀺说道：“崔东山在信上，应该没有告诉你这些吧，多半是想要等你这位先生，从北俱芦洲回来再提，一来可以免得你练剑分心，二来那会儿，他这个弟子，哪怕是以崔东山的身份，在咱们宝瓶洲也阔气了，才好跑来先生跟前，显摆一二。我甚至大致猜得出，那会儿，他会跟你说一句，‘先生且放心，有弟子在，宝瓶洲就在’。崔东山会觉得那是一种令他很心安的状态。崔东山如今能够心甘情愿做事，远远比我算计他自己、让他低头出山，效果更好，我也需要谢你。”
  陈平安没有说话。
  崔瀺瞥了眼陈平安别在发髻间的玉簪子，“陈平安，该怎么说你，聪明谨慎的时候，当年就不像个少年，如今也不像个才刚刚及冠的年轻人，可是犯傻的时候，也会灯下黑，对人对物都一样，朱敛为何要提醒你，山中鹧鸪声起？你若是真正心定，与你平时行事一般，定的像一尊佛，何必害怕与一个朋友道声别？世间恩怨也好，情爱也罢，不看怎么说的，要看怎么做。”
  “再者，你就没有想过，老龙城一役，出手之人是飞升境杜懋，是他的本命物吞剑舟，所以连她赠送给你的咫尺物玉牌都毁了，若是寻常的簪子，还能存在？”
  崔瀺双手负后，仰起头，“见微知著。一直看着光明璀璨的太阳，心如花木，向阳而生，那么自己身后的阴影，要不要回头看一看？”
  陈平安伸手摸了一下玉簪子，缩手后问道：“国师为何要与说这些诚挚之言？”
  崔瀺洒然笑道：“半个我，如今是你弟子，我爷爷，还在你家住着，身为大骊国师，要不要讲一讲公私分明？”
  陈平安信，只是不全信。
  崔瀺走上台阶顶部，转身望向远方。
  陈平安摘下养剑葫，举了举，说了句我喝点酒，然后就坐在台阶上。
  崔瀺问道：“你觉得谁会是大骊新帝？藩王宋长镜？放养在骊珠洞天的宋集薪？还是那位娘娘偏爱的皇子宋和？”
  陈平安摇摇头。
  崔瀺笑道：“宋长镜选了宋集薪，我选了自家弟子宋和，然后做了一笔折中的买卖，观湖书院以南，会在某地建造一座陪都，宋集薪封王就藩于老龙城，同时遥掌陪都。这里头，那位在长春宫吃了好几年斋饭的娘娘，一句话都插不上嘴，不敢说，怕死。现在应该还觉得在做梦，不敢相信真有这种好事。其实先帝是希望弟弟宋长镜，能够监国之后，直接登基称帝，但是宋长镜没有答应，当着我的面，亲手烧了那份遗诏。”
  陈平安喝着酒，抹了把嘴，“如此说来，皆大欢喜。”
  崔瀺问道：“你当年离开红烛镇后，一路南下书简湖，觉得如何？”
  陈平安说道：“死人很多。”
  崔瀺轻轻抬脚，轻轻踩下，“世间的悲欢离合，自然无贵贱之分，甚至分量的轻重，都差的不多，但位置，其实有高下之别。”
  崔瀺问道：“知道我为何要选择大骊作为落脚点吗？还有为何齐静春要在大骊建造山崖书院吗？当时齐静春不是没得选，其实选择很多，都可以更好。”
  陈平安说道：“我只知道不是跟传闻那般，齐先生想要掣肘你这个欺师灭祖的师兄。至于真相，我就不清楚了。”
  崔瀺微笑道：“齐静春这辈子最喜欢做的事情，就是吃力不讨好的事。怕我在宝瓶洲折腾出来的动静太大，大到会牵连已经撇清关系的老秀才，所以他必须亲自看着我在做什么，才敢放心，他要对一洲苍生负责任，他觉得我们不管是谁，在追求一件事的时候，如果一定要付出代价，只要用心再用心，就可以少错，而改错和补救两事，就是读书人的担当，读书人不能只是空谈报国二字。这一点，跟你在书简湖是一样的，喜欢揽担子，不然那个死局，死在何处？直截了当杀了顾璨，未来等你成了剑仙，那就是一桩不小的美谈。”
  陈平安一言不发。
  崔瀺笑道：“知道你不信。没关系。我与你说这些，是私事，便有私心。”
  崔瀺问道：“有没有想过，阿良与齐静春关系那么好，当年在大骊京城，仍是为何不杀我，连大骊先帝都不杀，而只是坏了那座仿造白玉京，更留了先帝三年寿命？”
  陈平安摇摇头，“不知道。”
  崔瀺微笑道：“不妨依循某个臭牛鼻子的脉络学，多想一想你已经看在眼中的既定事实，推算一二，其实不难。”
  陈平安缓缓道：“大骊铁骑提前火速南下，远远快过预期，因为大骊皇帝也有私心，想要在生前，能够与大骊铁骑一起，看一眼宝瓶洲的南海之滨。”
  崔瀺伸手指向一处，“再看一看倒悬山和剑气长城。”
  陈平安皱眉道：“那场决定剑气长城归属的大战，是靠着阿良力挽狂澜的。阴阳家陆氏的推衍，不看过程，只看结果，终究是出了大纰漏。”
  崔瀺偏移手指，“桐叶洲又如何。”
  陈平安说道：“看似气运庇护一洲，使得妖族谋划过早浮出水面，得以逃过一劫，如果假定妖族真的能够攻破长城，桐叶洲就不适合作为第一个攻打方向，危机倾向于南婆娑洲和扶摇洲，尤其是后者。”
  崔瀺指了指地面，“我们宝瓶洲，版图如何？”
  陈平安喝了口酒，“是浩然天下九洲当中最小的一个。”
  崔瀺又问，“版图有大小，各洲气运分大小吗？”
  陈平安摇头，并无。
  崔瀺指向地面的手指不断往南，“你即将去往北俱芦洲，那么宝瓶洲和桐叶洲相距算不算远？”
  陈平安攥紧养剑葫，说道：“相较于其余各洲间距，可谓极近。”
  崔瀺抬起手，指向身后，“先前北俱芦洲的剑修遮天蔽日，赶赴剑气长城驰援，是不是你亲眼所见？”
  陈平安额头渗出汗水，艰难点头。
  崔瀺笑了笑，“先前怪不得你看不清这些所谓的天下大势，那么现在，这条线的线头之一，就出现了，我先问你，东海观道观的老观主，是不是一心想要与道祖比拼道法之高下？”
  陈平安点头。
  崔瀺又问，“那你知不知道，为何世人喜欢笑称道士为臭牛鼻子老道？”
  陈平安说道：“因为传言道祖曾经骑青牛，云游各大天下。”
  崔瀺轻声感慨道：“这就是线头之一。那位老观主，本就是世间存活最悠久之一，岁数之大，你无法想象。”
  陈平安别好养剑葫，双手揉着脸颊，手心皆是汗水。
  东海观道观老观主的真实身份，原来如此。
  崔瀺笑道：“你不妨想一想那个最坏的结果，带给桐叶洲最好结果的线头一端，那个无心撞破扶乩宗大妖谋划的少年，若是老道人的手笔？那少年自己当然是无心，可老道人却是有意。”
  陈平安深呼吸一口气，闭上眼睛，以剑炉立桩定心意。
  杂念絮乱，如雪花纷纷。
  即便不管桐叶洲的存亡，那些认识的人，怎么办？
  “劝你一句，别去画蛇添足，信不信由你，本来不会死的人，甚至有可能因祸得福的，给你一说，大半就变得该死必死了。先前说过，所幸我们还有时间。”
  崔瀺显然对此不太上心，陈平安如何做，毫不介意，他只是淡然道：“我当年也曾游历天下，而我
  的根本学问之一，除了被老秀才看不起的事功学说之外，还在细微二字之上。所以我在踏足宝瓶洲之前，就已经坚信两件事，妖族攻破剑气长城，是必然之势！妖族一旦入侵浩然天下，攻打桐叶洲，是必然之事！只要打下了桐叶洲，小小宝瓶洲能算什么？顶尖剑修被抽调半数的北俱芦洲，又算什么？！一个商贾横行的皑皑洲，面对强敌，又有几斤骨气可言？”
  崔瀺大手一挥，“最少也是三洲之地，转瞬之间，尽在手中！一旦皑皑洲审时度势，选择不战而降，即便退一步说，皑皑洲选择中立，两不相帮，此消彼长，谁损失更大？如此一来，妖族占据了几洲实地和气运？这算不算站稳脚跟了？浩然天下总共才几个洲？妖族然后对西北流霞洲，徐徐图之，当真是某些自诩聪明之人以为的那样，妖族只要一进来，只会被关门打狗？浩然天下反而有机会一鼓作气，趁势占据蛮荒天下？”
  陈平安缓缓站起身，“我明白了。”
  不但明白了为何崔东山当初在山崖书院，会有那个问题。
  也明白了阿良当年为何没有对大骊王朝痛下杀手。
  崔瀺放声大笑，环顾四周，“说我崔瀺野心勃勃，想要将一人学问推广一洲？当那一洲为一国的国师，这就算大野心了？”
  崔瀺满脸讥笑，啧啧摇头，“一拳打破一座山岳，一剑砍死千万人，厉害吗？爽快吗？大势之下，你陈平安大可以拭目以待，掰着手指头算一算，那桐叶洲的上五境修士，管你是善是恶，到最后还能留下几座山头，活下几个神仙！再看看如潮水涌入桐叶洲岸上的妖族，收不收钱，讲不讲理。”
  崔瀺嘴角翘起，“一切都是要还的。”
  崔瀺伸出一只手掌，似刀往下迅猛一切，“阿良当初在大骊京城，未曾为此向我多言一字。但是我当时就更加确定，阿良相信那个最糟糕的结果，一定会到来，就像当年齐静春一样。这与他们认不认可我崔瀺这个人，没有关系。所以我就要整座浩然天下的读书人，还有蛮荒天下那帮畜生好好看一看，我崔瀺是如何凭借一己之力，将一洲资源转化为一国之力，以老龙城作为支点，在整个宝瓶洲的南方沿海，打造出一条铜墙铁壁的防御线！”
  崔瀺一挥衣袖，风云变幻。
  落魄山之巅，顿时云雾蒙蒙。
  天地漆黑一片，伸手不见五指，与此同时，陈平安发现脚下，逐渐浮现出一块块山河版图，星星点点，依稀如市井万家灯火。
  南婆娑洲，西南扶摇洲，东宝瓶洲，东南桐叶洲，抢走北字前缀的俱芦洲，位置正北的皑皑洲，西金甲洲，西北流霞洲。
  最终才是被众星拱月的中土神洲。
  天圆地方。
  这不奇怪，因为浩然天下本就是“碎片”之一，道家坐镇的青冥天下，蛮荒天下，也都是。
  陈平安欲言又止，终于还是没有问出那个问题，因为自己已经有了答案。
  你崔瀺为何不将此事昭告天下。
  说了没人听，听了未必信。
  而且一旦道破，妖族自然随之会有应对之策。
  崔瀺岔开话题，微笑道：“曾经有一个古老的谶语，流传得不广，相信的人估计已经所剩无几了，我年少时无意间翻书，凑巧翻到那句话的时候，觉得自己真是欠了那人一杯酒。这句谶语是‘术家得天下’。不是阴阳家支脉术士的那个术家，而是诸子百家当中垫底的术算之学，比低贱商家还要给人看不起的那个术家，宗旨学问的益处，被讥笑为商家账房先生……的那只算盘而已。”
  “我们三教和诸子百家的那么多学问，你知道缺陷在哪里吗？在于无法计量，不讲脉络，更倾向于问心，喜欢往虚高处求大道，不愿精确丈量脚下的道路，故而当后人奉行学问，开始行走，就会出问题。而圣人们，又不擅长、也不愿意细细说去，道祖留下三千言，就已经觉得很多了，佛祖干脆不立文字，我们那位至圣先师的根本学问，也一样是七十二学生帮着汇总教诲，编撰成经。”
  崔瀺转头望向目眩神摇的陈平安，“你陈平安在书简湖吃了那么多苦头，为何？你知道的道理少？见过的人事少？老秀才的顺序学说，差？我看未必吧。”
  陈平安不愿多说此事。
  反而问道：“为何要跟我泄露天机？”
  崔瀺微笑道：“书简湖棋局开始之前，我就与自己有个约定，只要你赢了，我就跟你说这些，算是与你和齐静春一起做个了断。”
  陈平安问道：“赢了？你是在说笑话吗？”
  崔瀺点头道：“就是个笑话。”
  崔瀺一震衣袖，山河版图瞬间消失散尽，冷笑道：“你，齐静春，阿良，老秀才，还有将来的陈清都，陈淳安，你们做的事情，在那么多沾沾自喜的聪明人眼中，难道不都是一个个笑话吗？”
  崔瀺转过头，望向这个青衫玉簪养剑葫的年轻人，剑客，游侠，读书人？
  崔瀺伸出手指，指了指自己的脑袋，说道：“书简湖棋局已经结束，但人生不是什么棋局，无法局局新，好的坏的，其实都还在你这里。按照你当下的心境脉络，再这么走下去，成就未必就低了，可你注定会让一些人失望，但也会让某些人高兴，而失望和高兴的双方，同样无关善恶，不过我确定，你一定不愿意知道那个答案，不想知道双方各自是谁。”
  陈平安看着这位大骊国师。
  确实与少年崔东山，很相似，却的的确确已经是两个人了。
  崔瀺似乎有感而发，终于说了两句无关大局的言语。
  “豪门府邸，百尺高楼，撑得起一轮月色，市井坊间，挑水归家，也带得回两盏明月。”
  “自古饮者最难醉。”
  陈平安重新坐在台阶上，摘下养剑葫，却几次抬手，都没有喝酒。
  崔瀺说道：“在你心中，齐静春作为读书人，阿良作为剑客，好似日月在天，给你指路，可以帮着你昼夜赶路。现在我告诉了你这些，齐静春的下场如何，你已经知道了，阿良的出剑，畅快不畅快，你也清楚了，那么问题来了，陈平安，你真的有想好以后该怎么走了吗？”
  陈平安沉默不语。
  崔瀺便走了。
  因为答案如何，崔瀺其实并不感兴趣。
  陈平安后仰躺下，将养剑葫放在身边，闭上眼睛。
  没来由想起刻在倒悬山黄粱酒馆墙壁上的那句话，字迹歪扭，蚯蚓爬爬。
  是阿良写给齐先生的。
  江湖没什么好的，也就酒还行。
  陈平安猛然间睁开眼睛，站起身，心中默念。
  一条金色长线从落魄山竹楼处掠出，来到山巅，被陈平安握在手心，剑尖向下，轻轻挑起养剑葫，最终伸臂持剑向前，微笑道：“有酒就行，够够的了。”
  陈平安持剑下山，连连喝酒，放开了喝之后，是真醉了，身形踉跄，路过朱敛他们宅子那边的时候，刚好看到了正在月色下练拳的岑鸳机。
  她发现他一身酒气后，眼神畏缩，又停下了拳桩，断了拳意。
  陈平安一笑而过，摇摇晃晃走远之后，脚步不停，在山林小路，转头道：“岑鸳机，你的拳，真不行。”
  岑鸳机闭上一只眼睛，伸出手指，似乎想要说话。
  砰然一声。
  陈平安应声倒地。
  岑鸳机心中哀叹一声，装什么高手说什么大话啊。
  只见那位年轻山主，连忙捡起剑仙和养剑葫，脚步快了许多。
  瞅瞅，先前分明是装醉来着。
  岑鸳机转头看了眼朱老神仙的宅子，愤愤不平，摊上这么个没轻没重的山主，真是无上贼船了。
  在崖畔那边，陈平安趴在石桌上，滚烫脸颊贴着微凉桌面，就那么遥望远方。
  眨了眨眼睛，晃了晃脑袋，总觉得自己是不是眼花了。
  在龙泉郡，还有人胆敢这么急哄哄御风远游？
  极远处，一抹白虹挂空，声势惊人，想必已经惊动很多山头修士了。
  陈平安闭上眼睛，不去管了。
  在落魄山还怕什么。
  就这么昏睡过去。
  这一晚，有一位眉心有痣的白衣少年，鬼迷心窍地就为了见先生一面，神通和法宝尽出，匆匆北归，更注定要匆匆南行。
  他将已经酣睡的青衫先生，轻轻背起，脚步轻轻，走向竹楼那边，喃喃低语喊了一声，“先生。”
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第四百八十章 先生学生，师父弟子
  落魄山作为骊珠洞天最为高耸的几座山头之一，本就是赏月的绝佳地点。
  一身白衣的崔东山轻轻关上一楼竹门，当俊美皮囊的神仙少年站定，真是归来月色和云白。
  崔东山蹑手蹑脚来到二楼，老人崔诚已经走到廊道，月色如水洗栏杆。崔东山喊了声爷爷，老人笑着点头。
  爷孙二人，老人负手而立，崔东山趴在栏杆上，两只大袖子挂在栏外。
  崔诚不愿与崔瀺多聊什么，倒是这个魂魄对半分出来的“崔东山”，崔诚兴许是更加附和记忆的缘故，要更亲近。
  崔诚问道：“怎么跑回来了？”
  崔东山轻声道：“在外边逛荡来晃荡去，总觉得没啥劲。到了观湖书院地界，想着要跟那些教书匠碰面，鸡同鸭讲，心烦，就偷跑回来了。”
  崔诚笑道：“既然做着无愧本心的大事，就要有恒心，不能总想着有趣无趣。”
  崔东山用下巴当抹布，来回擦拭着栏杆，“知道啦。”
  崔诚问道：“今夜就走？”
  崔东山点点头，“正事还是要做的，老王八蛋喜欢较真，愿赌服输，这会儿我既然自己选择向他低头，自然不会耽搁他的千秋大业，勤勤恳恳，老老实实，就当小时候与家塾夫子交课业了。”
  崔诚没有多说什么，老人不觉得自己有资格对他们指手画脚，当年他就是迂腐教训得多，死板道理灌输得多，又喜欢摆架子，小崽子才负气离家，远游他乡，一口气离开了宝瓶洲，去了中土神洲，认了个穷酸老秀才当先生。这些都在老人的意料之外，当初每次崔瀺寄信回家，索要银钱，老人是既恼火，又心疼，堂堂崔氏嫡孙，陋巷求学，能学到多大多好的学问？这也就罢了，既然与家族服软，开口讨要，每个月就这么点银子，好意思开口？能买几本圣贤书？就算一年不吃不喝，凑得齐一套稍稍像样的文房清供吗？当然了，老人是很后来，才知道那个老秀才的学问，高到了如日中天的地步。
  崔诚说道：“方才崔瀺找过陈平安了，应该兜底了。”
  崔东山嗯了一声，并不奇怪，崔瀺将他看得透彻，其实崔东山看待崔瀺，一样相差无几，到底曾经是一个人。
  崔东山转过头，“不然我晚一些再走？”
  崔诚笑道：“你晚走早走，我拦得住？除了小时候把你关在阁楼念书之外，再往后，你哪次听过爷爷的话？”
  崔东山说道：“这次就听爷爷的。”
  崔诚道：“行吧，回头他要念叨，你就把事情往我身上推。”
  崔东山笑逐颜开，娴熟爬上栏杆，翻身飘落在一楼地面，大摇大摆走向朱敛那边的几栋宅子，先去了裴钱院子，发出一串怪声，翻白眼吐舌头，张牙舞爪，把迷迷糊糊醒过来的裴钱吓得一激灵，以迅雷不及掩耳之势拿出黄纸符箓，贴在额头，然后鞋也不穿，手持行山杖就狂奔向窗台那边，闭着眼睛就是一套疯魔剑法，瞎嚷嚷着“快走快走！饶你不死！”
  崔东山怒喝道：“敲坏了我家先生的窗户，你赔钱啊！”
  裴钱愣在当场，伸出双指，轻轻按了按额头符箓，防止坠落，万一是妖魔鬼怪故意变幻成崔东山的模样，绝对不能掉以轻心，她试探性问道：“我是谁？”
  崔东山笑眯眯道：“大师姐呗。”
  裴钱如释重负，看来是真的崔东山，屁颠屁颠跑到窗台，踮起脚跟，好奇问道：“你咋又来了？”
  崔东山反问道：“你管我？”
  裴钱摘下符箓放在袖中，跑去开门，结果一看，崔东山没影了，转了一圈还是没找着，结果一个抬头，就看到一个白衣服的家伙倒挂在屋檐下，吓得裴钱一屁股坐在地上，裴钱眼眶里已经有些泪莹莹，刚要开始放声哭嚎，崔东山就像那大雪天挂在屋檐下的一根冰锥子，给裴钱一行山杖戳断了，崔东山以一个倒栽葱姿势从屋檐滑落，脑袋撞地，咚一声，然后直挺挺摔在地上，看到这一幕，裴钱破涕为笑，满腔委屈一下子烟消云散。
  崔东山爬起身，抖着雪白袖子，随口问道：“那个不开眼的贱婢呢？”
  裴钱小心翼翼道：“石柔姐姐如今在压岁铺子那边忙生意哩，帮着我一起挣钱，没有功劳也有苦劳，你可不许再欺负她了，不然我就告诉师父。”
  崔东山嗤笑道：“告状？你师父是我
  先生，明摆着跟我更亲近些，我认识先生那会儿，你还不知道在哪里玩泥巴呢。”
  裴钱可不愿在这件事上矮他一头，想了想，“师父这次去梳水国那边游历江湖，又给我带了一大堆的礼物，数都数不清，你有吗？就算有，能有我多吗？”
  崔东山笑道：“你跟江湖人称多宝大爷的我比家当？”
  裴钱认真道：“自己的不算，我们只比各自师父和先生送咱们的。”
  崔东山双手摊开，“输给大师姐不丢人。”
  裴钱点头道：“识时务者为俊杰。”
  崔东山伸出手指，戳了戳裴钱眉心，“你就可劲儿瞎拽文，气死一个个古人圣贤吧。”
  裴钱一巴掌拍掉崔东山的狗爪子，怯生生道：“放肆。”
  崔东山给逗乐，这么好一词汇，给小黑炭用得这么不豪气。
  崔东山开始往院子外边走，“走，找猪头耍去。”
  裴钱已经不犯困了，乐呵呵跟在崔东山身后，与他说了自己跟宝瓶姐姐一起捅马蜂窝的壮举，崔东山问道：“自己淘气也就罢了，还连累小宝瓶一起遭殃，先生就没揍你？”
  裴钱白眼道：“尽说傻话。”
  崔东山哀叹一声，“我家先生，真是把你当自己闺女养了。”
  裴钱乐开了怀，大白鹅就是比老厨子会说话。
  至于大白鹅，是裴钱私底下给崔东山取的绰号，这件事，她只跟最“守口如瓶”的宝瓶姐姐说过。
  路过一栋宅子，墙内有走桩出拳的闷闷振衣声响。
  崔东山蹈虚凌空，步步登高，站在墙头外边，瞧见一个身材苗条的貌美少女，正在练习自家先生最拿手的六步走桩，裴钱将那根行山杖斜靠墙壁，后退几步，一个高高跃起，踩在行山杖上，双手抓住墙头，双臂微微使劲，成功探出脑袋，崔东山在那边揉脸，嘀咕道：“这拳打得真是辣我眼睛。”
  裴钱压低嗓音说道：“岑鸳机这人心不坏，就是傻了点。”
  崔东山点头道：“看得出来。”
  岑鸳机终究是朱敛相中的练武胚子，一个有望跻身金身境武夫的女子，也就是在落魄山这种鬼怪神仙乱出没的地方，才半点不显眼，不然随便丢到梳水国、彩衣国，一旦给她爬到七境，那就是名副其实的大宗师，走那水浅的江湖，就是山林蟒蹚池塘，水花炸裂。
  只是岑鸳机刚刚练拳，练拳之时，能够将心神全部沉浸其中，已经殊为不易，所以直到她略作休憩，停了拳桩，才听闻墙头那边的窃窃私语，瞬间侧身，脚步后撤，双手拉开一个拳架，抬头怒喝道：“谁？！”
  当她看到那个俊美“少年郎”的脑袋后，皱了皱眉头，怎么冒出这么个仿佛谪仙人的陌生人，又看到一旁裴钱正在咧嘴笑，岑鸳机这才松了口气。
  崔东山双肘搁放在墙头上，问道：“你是猪头……哦不，是朱敛挑选上山的落魄山记名弟子？”
  岑鸳机没有答话，望向裴钱。
  裴钱笑嘻嘻介绍道：“他啊，叫崔东山，是我师父的学生，咱俩辈分一样的。”
  岑鸳机开始犯嘀咕。
  那个年轻山主的学生弟子？
  眼前这个瞅着十分灵秀的漂亮少年，是不是傻啊？找谁不好，非要找那个不学无术的家伙当先生？一年到头就知道在外边瞎逛，当甩手掌柜，偶尔回到山头，听说不是胡乱应酬，就是她亲眼所见的大晚上喝酒卖疯，你能从那家伙身上学到什么？那家伙也真是猪油蒙了心，竟然敢给人当先生，就这么缺钱？
  岑鸳机心中叹息，望向那个白衣俊美少年的眼神，有些怜悯。
  崔东山轻声道：“是真傻，不是装的。”
  裴钱嗯了一声，“我没骗你吧。”
  大小两颗脑袋，几乎同时从墙头那边消失，极有默契。
  岑鸳机听不真切，也懒得计较，反正落魄山上，怪人怪事挺多。
  崔东山没去找朱敛，带着裴钱去了落魄山之巅，一跺脚，怒斥道：“还不滚出来。”
  落魄山的山神宋煜章赶紧现出真身，面对这位他当年就已经知晓真实身份的“少年”，宋煜章在祠庙外的台阶底下，作揖到底，却没有称呼什么。
  崔东山脸色阴沉，浑身煞气，大步向前，宋煜章站在原地。
  裴钱见势不
  妙，崔东山又要开始作妖了不是？她赶紧跟上崔东山，小声劝说道：“好好说话，远亲不如近邻，到时候难做人的，还是师父唉。”
  崔东山叹了口气，站在这位神色自若的落魄山山神之前，问道：“当官当死了，好不容易当了个山神，也还是不开窍？”
  宋煜章虽然敬畏这位“国师崔瀺”，但是对于自己的为人处世，问心无愧，故而绝对不会有半点怯懦，缓缓道：“会做官做人的，别说我大骊不缺，从已经覆灭的卢氏王朝，到苟延残喘的大隋高氏，再到黄庭国这类见风使舵的藩属小国，何曾少了？”
  崔东山问道：“那我问你，当官也好，做山神也罢，你被大骊宋氏放在这些位置上，你到底是追求道德的自我圆满，还是在一心为国为民？”
  宋煜章问道：“国师大人，难道就不许微臣两者兼具？”
  崔东山挥挥袖子，不耐烦道：“懒得跟你废话。”
  宋煜章作揖拜别，一丝不苟，金身返回那尊泥塑神像，并且主动“关门”，暂时放弃对落魄山的巡视。
  崔东山带着裴钱在山巅随便散步，裴钱好奇问道：“干嘛生气？”
  “哪有生气，我从不为蠢人生气，只愁自己不够聪明。”
  崔东山摇摇头，双手摊开，比划了一下，“每个人都有自己的活法，学问，道理，老话，经验，等等等等，加在一起，就是给自己搭建了一座房子，有些小，就像泥瓶巷、杏花巷那些小宅子，有些大，像桃叶巷福禄街那边的府邸，如今各大山头的仙家洞府，甚至还有那人间皇宫，中土神洲的白帝城，青冥天下的白玉京，大小之外，也有稳固之分，大而不稳，就是空中阁楼，反而不如小而坚固的宅子，经不起风吹雨摇，苦难一来，就大厦倾塌，在此之外，又看门户窗户的多寡，多，并且时常打开，就可以快速接受外边的风景，少，且常年关门，就意味着一个人会很犟，容易钻牛角尖，活得很自我。”
  裴钱点点头，“我就喜欢看大大小小的房子，所以你这些话，我听得懂。那个不怕你的山神老爷，明显就是心扉紧闭的家伙，一根筋，认死理呗。”
  崔东山转过头，瞥了眼裴钱的双眸，笑道：“可以啊，贼机灵。”
  裴钱双臂环胸，捧着那根行山杖，“那可不，我都是快要去学塾读书的人啦。”
  崔东山笑道：“那我可要提醒你一句，一栋宅子地方有限，装了这个就装不下那个的，很多读书人为什么读傻了？就是一种脉络上的书读得太多，每多读一本，就多遮住窗户、大门一分，所以越到最后，越看不清这个世界。眨眼功夫，白发苍苍了，还在那儿挠头发蒙，为啥老子读书那么多，还是活得猪狗不如。到最后只能安慰自己一句，世风日下，非我之过。”
  裴钱看了看四周，没有人，这才小声道：“我去学塾，就是好让师父出远门的时候放心些，又不是真去念书，念个锤儿的书，脑壳疼哩。”
  崔东山眨了眨眼睛，然后哈哈大笑，一路飞奔下山，“告状去喽。”
  裴钱一愣，然后泫然欲泣，开始拼了命撒腿狂奔，追赶那只大白鹅。
  崔东山突然停下身形，站在一处台阶下，转头望去，结果看到一个黑炭丫头，为了追上自己，顾不得会不会摔伤自己，她在山巅一脚蹬地，高高跃起，像极了当年泥瓶巷的那个草鞋少年，如鹰隼跃涧而飞。
  崔东山微笑道：“先生，学生，弟子。原来我们三个都一样，都那么怕长大，又不得不长大。”
  骤然间，有人一巴掌拍在崔东山后脑勺上，那个不速之客气笑道：“又欺负裴钱。”
  话音未落，刚刚从落魄山竹楼那边迅猛赶来的一袭青衫，脚尖一点，身形掠去，一把抱住了裴钱，将她放在地上，崔东山笑着弯腰作揖道：“学生错了。”
  裴钱眼抹了把满脸汗水，珠子一转，开始帮着崔东山说话，“师父，我和他闹着玩呢，咱们其实什么话都没有说。”
  崔东山小鸡啄米，“对对对。”
  陈平安笑道：“你们自己相信吗？”
  裴钱和崔东山异口同声道：“信！”
  陈平安没有刨根问底，反正都是瞎胡闹。
  三人一起下山。
  先生学生，师父弟子。
  青衫白衣小黑炭。
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第四百八十一章 天下月色，此山最多
  三人来到石崖畔，各自落座，陈平安相对的那个座位，崔东山和裴钱都不乐意去坐，离着先生或是师父远了些。
  侯门月色少于灯，山野清辉尤可人。
  三人一起眺望远方，辈分最高的，反而是视野所及最近之人，哪怕借着月光，陈平安依旧看不太远，裴钱却看得到红烛镇那边的依稀亮光，棋墩山那边的淡淡绿意，那是当年魏檗所栽那片青神山奋勇竹，遗留惠泽于山间的山水雾霭，崔东山作为元婴地仙，自然看得更远，绣花、冲澹和玉液三江的大致轮廓，弯曲扭转，尽收眼帘。
  裴钱从兜里掏出一把瓜子，放在石桌上，独乐乐不如众乐乐，只不过丢的位置有些讲究，离着师父和自己稍稍近些。
  崔东山听着了瓜子落地的细微声响，回过神，记起一事，手腕拧转，拎出四只大小不一的袋子，轻轻放在地上，荧光流转，色泽各异，给袋子表面蒙上一层轻松覆住月光的五彩光影，崔东山笑道：“先生，这就是未来宝瓶洲四岳的五色土壤了，别看袋子不大，分量极沉，最小的一袋子，都有四十多斤，是从各大山头的祖脉山根那边挖来的，除了北岳披云山，已经齐全了。”
  陈平安笑道：“辛苦了。”
  崔东山笑呵呵道：“辛苦什么，若不是有这点盼头，此次出山，能活活闷死学生。”
  裴钱抬起屁股，伸长脖子，“我能打开瞅瞅不？”
  崔东山大手一挥，“看吧看吧，羞愧死你这个赔钱货，看看我这学生是如何为先生分忧的，再看看你自己，身为先生的开山大弟子，成天吊儿郎当，在骑龙巷那边每月挣了十几两银子就满足了？每月没个二三十两银子的净利，你好意思跟人邀功？能够一年挣了三百两银子，在龙泉郡城那边买栋像样的小宅子，那还差不多。”
  裴钱双臂环胸，“看个屁的看，不看了。”
  崔东山笑嘻嘻道：“那我求你看，看不看？”
  裴钱伸出大拇指，“大气！”
  裴钱不给崔东山反悔的机会，起身后一溜烟绕过陈平安，去打开一袋袋传说中的五色土壤，蹲在那边瞪大眼睛，映照着脸庞光彩熠熠，啧啧称奇，师父曾经说过某本神仙书上记载着一种观音土，饿了可以当饭吃，不晓得这些五颜六色的泥巴，吃不吃得？
  崔东山踹了一脚裴钱的屁股，“小姑娘眼皮子这么浅，小心以后行走江湖，随便遇上个嘴巴抹蜜的读书人，就给人拐骗了去。”
  裴钱伸手拍了拍屁股，头都没转，道：“不把他们打得脑阔开花，就是我侠义心肠嘞。”
  崔东山开始说正事，望向陈平安，缓缓道：“先生这趟北去俱芦洲，连魏檗那份，都一起带上，可以在北俱芦洲那边等着消息传过去，约莫是一年半到两年左右，等到大骊宋氏正式敕封其余四岳，就是先生炼化此物的最佳时机，这次炼物，不能早，可以晚。其实不谈忌讳，在未来中岳之地炼化五色土，得利最丰，更容易招来异象和馈赠，只不过咱们还是给大骊宋氏留点颜面好了，不然太打脸，满朝文武都瞧着呢，宋和那小子刚刚登基，就成了宝瓶洲开拓疆土最多的千古一帝，容易脑子发热，下边的人一撺掇，便是老王八蛋压得住，对落魄山而言，以后也是隐患，毕竟老王八蛋到时候忙得很，世事如此，做事情的人，总是做多错多不讨好，真到了一统宝瓶洲的光景，老王八蛋就要面对很多来自中土神洲的掣肘，不会是小麻烦。反而宋和这些什么都不做的，反而享清福，人只要闲了，易生怨怼。”
  “五色土炼化一事，我心里有数。”
  陈平安点头之后，忧心道：“等到大骊铁骑一鼓作气得到了宝瓶洲，一众功勋，得到封赏过后，难免人心懈怠，短时间内又不好与他们泄露天机，那会儿，才是最考验你和崔瀺治国驭人之术的时候。”
  崔东山笑道：“到时候注定烦心事很多，但是不会出大乱子，一栋新宅子，地基牢固，架子搭好，那些栋梁不出岔，就不怕风吹雨打，窗户纸破了，屋顶瓦片摔了些，都是缝缝补补的小事。等到新宅子变成了老宅子，户枢腐朽，廊柱干裂，屋内多白蚁蛇鼠，那会儿，就不又是我和老王八蛋会操心的事情了。”
  陈平安点点头，不再多说什么，事功一途，本就讲究细微功夫，别忘了眼前这个家伙，正是这门学问的老祖宗。
  崔东山转头瞥了眼那座竹楼，收回视线后，问道：“如今山头多了，落魄山不用多说，已经好到无法再好。其余灰蒙山，螯鱼背，拜剑台等等，各处埋土的压胜之物，先生可曾挑选好了？”
  陈平安苦笑道：“巧妇难为无米之炊，有些想法，但是没合适的物件。”
  原本用来打造落魄山护山大阵的谷雨钱，如今都已经寅吃卯粮，终究不是长久之计。所以这趟去往北俱芦洲，练剑之外，真要尝试一下，去当个名副其实的野修，上山访仙府遗址，下水寻龙宫秘境，看能否挣到一些意外之财，添补家用。
  崔东山正要说话。
  陈平安已经摆手道：“两回事，一户人家的亲兄弟，尚且需要明算账。”
  崔东山有些悻悻然，只要他愿意，学自家先生当那善财童子的能耐，恐怕浩然天下也就只有皑皑洲姓刘的人，可以与他一拼。
  陈平安随口问道：“魏羡一路跟随，现在境界如何了？”
  崔东山摇头道：“魏羡离开藕花福地之后，志不在武学登顶，我手边如今可用之才，可怜巴巴，屈指可数，既然魏羡自己有那份野心，我就顺势推他一把，等到此次返回观湖书院，我很快就会把魏羡丢到大骊行伍之中，至于是选择依附苏高山还是曹枰，再看看，不是特别急，大骊南下，像朱荧王朝这种死仗不会多了，硬仗却不少，魏羡赶得上，尤其是南边许多作威作福惯了的山上仙家，那些个千年府邸，更加硬骨头，魏羡脱颖而出的机会，就来了。先生，将来落魄山即便成了山上洞府，仙气再足，可是与人间王朝的关系，山上山下，总归还是需要一两座桥梁，魏羡在庙堂，卢白象混江湖，朱敛留在先生身边，各司其职，目前看来，是最好的了。”
  陈平安嗯了一声。
  裴钱问道：“那隋姐姐呢？”
  崔东山没有回答裴钱的问题，正色道：“先生，不要着急。”
  陈平安点头道：“你先前信上那句‘撼大摧坚，徐徐图之’。其实可以适用很多事情。”
  桐叶洲，倒悬山和剑气长城。
第四百八十二章 另一个朱敛
  裴钱其实还是没有困意，只不过给陈平安撵去睡觉，陈平安路过岑鸳机那栋宅子的时候，院内依旧有出拳振衣的沉闷声响，院门口那边站着朱敛，笑吟吟望向陈平安。
  两人并肩而行，身高悬殊，宝瓶洲北地男儿，本就个高，大骊青壮更是以身材魁梧、膂力出众，名动一洲，大骊制式铠甲、战刀分别沿袭“曹家样”和“袁家样”，都是出了名的沉，非北地锐士不可佩戴、披挂。
  陈平安如今身材修长，朱敛又习惯性身形佝偻，只看背影，仿佛一个天一个地。
  陈平安打算让朱敛赶赴书简湖，给顾璨曾掖他们送去那笔筹办水陆道场和周天大醮的谷雨钱，朱敛并无异议，在此期间，董水井会随行，董水井会在池水城停步，私底下会晤上柱国关氏的嫡玄孙关翳然。朱敛也好，董水井也罢，都是做事特别让陈平安放心的人，两人同行，陈平安都不用刻意叮嘱什么。
  陈平安没有对朱敛藏掖天下大势，朱敛听过之后，却也没什么感慨唏嘘，只说以前在藕花福地，他的所作所为，不过是螺蛳壳里做道场，如今来到浩然天下，就不去思量这些波澜壮阔的事儿了，他朱敛只能做些扫扫门前雪、瓦上霜的活计。
  到了竹楼一楼，陈平安让朱敛坐着，自己开始收拾家当，后天就要在牛角山渡口动身登船，乘坐一艘往返于老龙城和北俱芦洲的跨洲渡船，目的地是一处著名的“形胜之地”，因为名气大到陈平安在那部倒悬山神仙书上都看到过，而且篇幅不小，名为骸骨滩，是一处北俱芦洲的南方古战场遗址，坐镇此地的仙家门派叫披麻宗，是一个中土大宗的下宗，宗门内豢养有十万阴兵阴将，只不过虽然跟阴灵鬼魅打交道，披麻宗的口碑却极好，宗门子弟的下山历练，都以收拢为祸阳间的厉鬼恶灵为本，而且披麻宗首任宗主，当年与一十六位同门从中土迁徙到骸骨滩，开山之际，就立下一条铁律，门内弟子，下山敕神劾鬼、镇魔降妖，不许与救助之人索要任何报酬，无论是达官显贵，还是市井百姓，务必分文不取，违者打断长生桥，逐出宗门。
  所以骸骨滩披麻宗修士，又有北俱芦洲“小天师”的美誉。
  披麻宗四周方圆千里，多有正道鬼修依附驻扎，所以陈平安想要到了骸骨滩之后，多逛几天，毕竟在书简湖占据一座岛屿，建造一个适宜鬼魅修行的门派，一直是陈平安心心念念却无果的遗憾事。
  朱敛见陈平安取出了折叠整齐的那件法袍金醴，犹豫片刻，似乎想要收起，不带去北俱芦洲。
  朱敛瞥了眼那把被陈平安放在桌上的折扇，崔东山赠送，朱敛用屁股想都知道是一件法宝无疑，他便笑道：“少爷，金醴配折扇，如那正值妙龄的倾国美人，与映照容貌纤毫毕现的琉璃境，绝配。”
  陈平安坐在书案后边，一边细致清点着神仙钱，没好气道：“我去北俱芦洲是练剑，又不是游玩山水。而且都说北俱芦洲那儿，看人不顺眼就要打打杀杀，我要是敢这么行走江湖，岂不是学裴钱在额头上贴上符箓，上书‘欠揍’二字？”
  朱敛微笑道：“少爷，再乱的江湖，也不会只有打打杀杀，便是那书简湖，不也有附庸风雅？还是留着金醴在身边吧，万一用得着，反正不占地方。”
  朱敛灵光乍现，笑道：“怎么，少爷是想好了将此物‘借’给谁？”
  陈平安点了点头，“想要找个机会，托人送往南婆娑洲的醇儒陈氏，寄给刘羡阳。”
  朱敛问道：“是通过在那个在小镇开办学塾的龙尾溪陈氏？”
  陈平安轻轻捻动着一颗小暑钱，黄玉铜钱样式，正反皆有篆文，不再是当年破败古寺，梳水国四煞之一女鬼韦蔚破财消灾的那枚小暑钱篆文，“出梅入伏”，“雷轰天顶”，而是正反刻有“九龙吐水”，“八部神光”，小暑钱的篆文内容，就是这样，五花八门，并无定数，不像那雪花钱，天下通行仅此一种，这当然是皑皑洲财神爷刘氏的厉害之处，至于小暑钱的来源，分散四方，故而每种流传较广的小暑钱，与雪花钱的兑换，略有起伏。
  陈平安说道：“当年醇儒陈氏来到骊珠洞天，查看那棵坟头楷书的人，名为陈对，虽然脾气不太好，口气也冲，但是秉性不错，而大雍朝龙尾溪陈氏当年接洽陈对的那个读书人，陈松风，与我一个叫刘灞桥的朋友，关系极好，虽说陈松风脾气软了点，面对来一位自婆娑洲的高门嫡女，底气不足，但陈松风此人温文尔雅，做不得伪，相信一个世族豪阀，千年清誉，怎么都比一件半仙兵值钱。”
  朱敛不觉得陈平安将一件法袍金醴，赠送也好，暂借也罢，寄给刘羡阳有任何不妥，但是时机不对，所以难得在陈平安这边坚持己见，说道：“少爷，虽说你如今已是六境武夫，只差一步，法袍金醴就会成为鸡肋，甚至是累赘，但是这‘只差一步’，怎么就可以不计较？北俱芦洲之行，必定是凶险机遇并存，说句难听的，真遇到强敌剑修，对方杀力巨大，少年哪怕将法袍金醴穿上，当那兵家甘露甲使用，多挡几剑，都是好事。等到少爷下次返回落魄山，不管是三年五年，哪怕是十年，再寄给刘羡阳，一样不晚，毕竟只要不是纯粹武夫，莫说是金丹、元婴两境的地仙，任你是一位玉璞境修士，也不敢说穿着如今的法袍金醴，就跌份了。”
  陈平安嗯了一声，将法袍金醴收入方寸物飞剑十五当中。
  朱敛说道：“既然崔东山说了，还有半百光阴，可以让我们稳稳经营，少爷自己也认可这个观点，为何事到临头，自己就变卦了？这有些不像少爷的心性了。”
  陈平安凝视着桌上那盏灯火，突然笑道：“朱敛，我们喝点酒，聊聊？”
  朱敛低头哈腰，搓手道：“这敢情好。”
  陈平安拿出两壶珍藏的桂花酿，挪了挪桌上物件，隔着一张书案，与朱敛相对而坐。
  陈平安便将重建长生桥一事，期间的心境关隘与得失福祸，与朱敛娓娓道来。事无巨细，年幼时本命瓷的破碎，与掌教陆沉的拔河，藕花福地陪同老道人一起浏览三百年光阴长河，就算是风雪庙魏晋、蛟龙沟左右两次出剑带来的心境“窟窿”，也一并说给朱敛听了。以及自己的讲理，在书简湖是如何磕碰得头破血流，为何要自碎那颗本已有“道德在身”迹象的金身文胆，那些心扉之外在轻轻抠门、道别，以及更多的心扉之外的那些鬼哭哀嚎……
  这本是一个人的大道根本，极其忌讳，本该天知地知己知，然后便容不得任何人知晓，许多山上的神仙道侣，都未必愿意向对方泄露此事。
  只不过陈平安说得云淡风轻，朱敛也毫无拘束，只是竖耳聆听，偶尔缓缓喝一口酒。
  陈平安弯腰从抽屉里拿出一只小陶罐，轻轻倒出一小堆碎瓷片，不是直接倒在桌上，而是搁放在手心，然后这才动作轻柔，放在桌上。
  “这些就是被我爹当年亲手打碎的本命瓷碎片，在那之后，我娘亲就很快病逝了。当年拿到它们的时候，整个人都懵着，就没有多想，它们为何能够最终辗转到我手中，光顾着伤心了。”
  陈平安双指捻起其中一枚，眼神晦暗，轻声道：“离开骊珠洞天之前，在巷子里边袭杀云霞山蔡金简，就是靠它。如果失败了，就没有今天的一切。此前种种，此后种种，其实一样是在搏，去龙窑当学徒之前，是怎么活下去，与姚老头学烧瓷后，最少不愁饿死冻死，就开始想怎么个活法了，没有想到，最后需要离开小镇，就又开始琢磨怎么活，离开那座观道观的藕花福地后，再回头来想着怎么活得好，怎么才是对的……”
  陈平安低头凝视着灯光映照下的书桌纹理，“我的人生，出现过很多的岔路，走过绕路远路，但是不懂事有不懂事的好。”
  陈平安抬起头，“那就是当我人生中遇到由衷敬重的人后，我知道了他们站在哪里，我会很好奇，他们到底是为什么，才能走到那个地方去，然后就简单了，我认准了那个大方向，只管埋头做事，扪心做人，多想想自己爹娘，齐先生，阿良，如果遇到了一样的事情，他们会怎么想，怎么做。再以后，我其实一直在学，我想要把所有我觉得别人身上好的，都变成我自己的，我就像一个小偷。因为我怕穷，太怕了。我要自己所有珍惜的东西，都留得住。钱财一事，不是我半点不在乎，不是我陈平安天生就是善财童子，而是对我来说，家徒四壁，身无余物，吃苦一事，太平常，我半点不怕，就算我今天落魄山没了，被打回原形，只留下一栋泥瓶巷的祖宅，我一样不怕。”
  “我从你们身上偷了很多，也学到了很多，你朱敛之外，比如剑水山庄的宋老前辈，老龙城范二，猿蹂府的刘幽州，剑气长城那边打拳的曹慈，陆台，甚至藕花福地的国师种秋，春潮宫周肥，太平山的君子钟魁，还有书简湖的生死大敌刘老成，刘志茂，章靥，等等，我都在默默看着你们，你们所有人身上最出彩的地方，我都很羡慕。”
  陈平安叹了口气，“所以崔老前辈看出了问题症结所在，天底下没有只占便宜的好事，不分行事和手段的好坏，都是会有后果的。”
  陈平安双手笼袖，“做人不比练拳，勤学苦练，拳法真意就可以上身，做人，这里拿一点，那边摸一点，很容易形
  似神不似，我的心境，本命瓷一碎，本就散，结果如今沦为藩镇割据的境地，如果不是勉强分出了主次，问题只会更大，若是不去痴人做梦，想要练出一个大剑仙，其实还好，纯粹武夫，步步登顶，不讲究这些，可一旦学那练气士，跻身中五境是一关，结金丹又是一关，成了元婴破境更是一个大难关，这不是市井百姓人家的年关难过年年过，怎么都熬得过，修心一事，一次不圆满，是要惹祸上身的。”
  陈平安加重语气道：“我从来都不觉得这是多想了，我仍是坚信一时胜负在于力，这是登高之路，千古胜负在于理，这是立身之本。两者缺一不可，天底下从来没有等先我把日子过好了、再来讲道理的便宜事，以不讲理之事成就大功，往往将来就只会更不讲理了。在藕花福地，老观主心机深沉，我一路沉默旁观，实则心中希望看见三件事的结果，到最后，也没能做到，两事是跳过，最后一事是断了，离开了光阴长河之畔，重返藕花福地的人间，那件事，就是一位在松溪国历史上的读书人，极其聪慧，进士出身，心怀壮志，但是在官场上磕磕碰碰，无比辛酸，所以他决定要先拗着自己心性，学一学官场规矩，入乡随俗，等到哪天跻身了庙堂中枢，再来济世救民，我就很想知道，这位读书人，到底是做到了，还是放弃了。”
  陈平安不知不觉站起身，手中拎着没怎么喝的那壶酒，在书桌后边的咫尺之地，绕圈踱步，自言自语道：“许多道理，我知道很好，许多对错是非，我一清二楚，哪怕我只看结果，我做的一切，不算坏，可在此期间，甘苦自知，可谓百感交集，紊乱无比，打个比方，当年在书简湖杀不杀顾璨，要不要跟已是死仇的刘志茂成为盟友，要不要与宫柳岛刘老成虚与委蛇，学了一身本事后，该如何与仇家算账，是当年决定的那般，一往无前，不管不顾？还是细细思量，作退一步想，要不要做些修改？这一改，事情对了，契合道理了，可内心深处，我陈平安就当真痛快了吗？”
  陈平安站定，摇摇头，眼神坚毅，语气笃定，“我不太痛快。”
  沉默片刻。
  陈平安仰起头，痛饮一大口酒，抹了抹嘴，“怎么办呢？一开始我以为只要去了北俱芦洲，就能自由，但是被崔老前辈一语道破，此举有用，但是用处不大。治标不治本。这让我很……犹豫。我不怕涉险，吃苦，受委屈，但是我偏偏最怕那种……四顾茫然的感觉。”
  陈平安眼神哀伤，“天大地大，孑然一身，举目无亲，四处张望，对了无人夸，错了无人骂，年幼时的那种糟糕感觉，其实一直萦绕在我身边，我只要稍稍想起，就会感到绝望。我知道这种心态，很不好，这些年也在慢慢改，但还是做得不够好。所以我对顾璨，对刘羡阳，对所有我认为是朋友的人，我都恨不得将手上的东西送出去，真是我菩萨心肠？自然不是，我只是一开始就假定我自己是留不住什么东西的，可只要他们在他们手上留住了，我哪怕只是能够看一眼，还在，就不算吃亏。钱也好，物也罢，都是如此。就像这件法袍金醴，我自己不喜欢吗？喜欢，很喜欢，患难与共这么久，怎么会没有感情，我陈平安是什么人？连一匹相依为命两年多的瘦马渠黄，都要从书简湖带回落魄山。可我就是怕哪天在游历途中，说死就死了，一身家当，给人抢走，或是难道成了所谓的仙家机缘，‘余’给我根本不认识的人？那当然还不如早早送给刘羡阳。”
  朱敛放下酒壶，不再饮酒，缓缓道：“少爷之烦忧，并非自家事，而是天下人共有的千古难题。”
  朱敛双手轻轻摩挲着椅子扶手，“不止是少爷你独有，我朱敛在藕花福地也有，丁婴有，如今浩然天下的读书人也会有，贤人君子圣人，世间开了窍的有灵众生，皆有。三教和诸子百家的学问根祇，其实就是在跟‘人心’较劲，儒家的克己复礼，君子慎独，道家的清静无为，不避虚舟，佛家的降心猿服意马，可是，学问都是大好的学问，但是落在实处后，门槛还是高了，就像那泥瓶巷里边的鸡粪狗屎，很难顾上。崔瀺和崔东山的事功学问，可贵之处，在于门外巷弄的鸡毛蒜皮，也能管好，弊端在于，太多气力花在了琐碎事上，事事定量，人心容易往下走，太过务实，不愿务虚，再难往上求。”
  朱敛站起身，伸出一根手指，轻轻抵住桌面，点了点，咧嘴一笑，“接下来容老奴破例一回，不讲尊卑，直呼少爷名讳了。”
  朱敛继续道：“困顿不前，这意味着什么？意味着你陈平安看待这个世界的方式，与你的本心，是在较劲和别扭，而这些看似小如芥子的心结，会随着你的武学高度和修士境界，越来越明显。当你陈平安越来越强大，一拳下去，当年碎砖石裂屋墙，以后一拳砸去，世俗王朝的京城城墙都要稀烂，你当年一剑递出，可以帮助自己脱离危险，震慑敌寇，以后说不定剑气所及，江河粉碎，一座山上仙家的祖师堂荡然无存。如何能够无错？你若是马苦玄，一个很讨厌的人，甚至哪怕是刘羡阳，一个你最要好的朋友，都可以不用如此，可恰恰是如此，陈平安才是现在的陈平安。”
  朱敛指了指陈平安，“你才是你。”
  朱敛在书案上画了一圈，微笑道：“在书简湖，你只是做到了如何让自己的学问和道理，与这个世界融洽相处，既能把问题解决，把实实在在的日子过好，也能勉强心安，无需外求。但是接下来的这个问心局，是要你去问一问自己，陈平安到底是谁。既然你选择了这条路，那么对也好，错也好，都先知道，一清二楚，看得真切了，才有将错修正、将好完善的可能性，不然万事皆休。”
  朱敛再次伸手指向陈平安，只是稍稍抬高，指向陈平安头顶，“先前你说，魏檗说了那句话，受益匪浅，是讲那一个人心中，必须有日月。”
  朱敛手指缓缓向下，指向陈平安身后，“你又说那国师崔瀺说一个人，人心光明璀璨，如草木向阳，是不是也应该看一看自己身后的阴影。”
  朱敛问道：“这两句话，说了什么？”
  朱敛自问自答，“一个是将来，一个是过去，所以我又有一问，当下如何，自认是谁。有一句烂大街的道理，却是我朱敛看得最重的一句话，刚好这会儿，可以拎出来晒晒……这灯火与月光，‘知人者智，自知者明’，明为何？此字作何解？既是心境光明无垢，也是日月齐在即为明。”
  陈平安坐回位置，喝着酒，似有所悟，又如释重负。
  朱敛最后笑道：“有些事情，想是想不明白的，莫怕，且前行，且慢行，有错就改，无错求更好，对了求最对，万般功夫，所有学问，还不是落在一个行字上？倒悬山去得，桐叶洲去得，藕花福地去得，书简湖都去得，一个自古多豪杰的北俱芦洲，难道不该是陈平安当下最该去练剑的地方？酒要多带几壶，青衫仗剑，只管一身豪气北游俱芦洲，南归之时，说不定就已经赢得一个剑仙的名号，让那座江湖，记住陈平安这个名字一百年，一千年！”
  陈平安听到这番话之前的言语，深以为然，听到最后，就有些哭笑不得，这不是他自己会去想的事情。
  朱敛一本正经道：“江湖多痴情美人，少爷也要小心。”
  陈平安无可奈何，说这些话的朱敛，似乎更熟悉一些。
  朱敛提起酒壶，“今晚与少爷聊得尽兴，老奴我茅舍顿开，斗胆与少爷喝完壶中酒再离去？”
  这样的朱敛，就更不陌生了。
  陈平安笑着拿起酒壶，与朱敛一起喝完各自壶中的桂花酿。
  在朱敛拎着空酒壶，关门离去后，陈平安重新开始收拾行李。
  神仙钱一事，都装在郑大风当年在老龙城赠送的玉牌咫尺物当中，跟帮忙“管钱”的魏檗讨要回来三十颗谷雨钱。一般情况下，绝对不会动用。只有涉及水土之外的三件本命物炼化机缘，才会动这笔钱，购买某件心仪且合适的偶遇法宝。
  此外，再带五十颗小暑钱，以及一千枚雪花钱。
  剑仙，养剑葫，自然是随身携带。
  穿着那件名为春草的青衫法袍，法袍金醴按照朱敛的说法，一并带着，以备不时之需。
  紫阳府吴懿赠送的核雕手串，每一颗核雕，都相当于地仙一击，这是极其适合自己的攻伐法宝。
  那张日夜游神真身符，已经伤及根本，听说李宝瓶大哥如今在北俱芦洲砥砺学问，看看能否修复，在那之后，是李家将符箓收回，还是陈平安留着，都看李希圣的决定。虽然崔东山隐晦提醒过自己，要与小宝瓶之外的福禄街李氏划清界线，但是面对李希圣，陈平安还是愿意亲近。
  还有三张朱敛精心打造的面皮，分别是少年、青壮和老者面容，虽然无法瞒过地仙修士，但是行走江湖，绰绰有余。
  李二夫妇，还有李槐的姐姐，李柳，让林守一和董水井都喜欢的女子，如今她应该就在俱芦洲的狮子峰修行，也该拜访这一家三口。
  再就是亲自去勘探那条入海大渎的路线，这是当年与道家掌教陆沉的一笔交换，当然陆沉根本没跟陈平安商量。可不管如何，这是阳谋，陈平安怎么都不会推脱，以后青衣小童陈灵均的证道机缘，就在于这条路线走得顺不顺畅。
  蛟龙之属，蟒蛇鱼精之流，走江一事，从来不是什么简单的事情，桐叶洲那条黄鳝河妖，便是被埋河水神娘娘堵死了走江的去路，迟迟无法跻身金丹境。
  当然，有想见的人和事，也还有不想见到的人，比如昔年神诰宗仙子的贺小凉。
  一想到这位曾经福缘冠绝宝瓶洲的道门女冠，感觉比桐叶洲姚近之、白鹄江水神娘娘萧鸾、还有珠钗岛刘重润加在一起，都要让陈平安感到头疼。
  只求千万千万别碰着她。
  陈平安大致收拾完这趟北游的行李，长呼出一口气。
  没来由想起那个一本正经起来的朱敛。
  风采绝伦。
  无法想象，年轻时候的朱敛，在藕花福地是何等谪仙人。
  朱敛晃荡到了宅子那边，发现岑鸳机这个傻闺女还在练拳，只是拳意不稳，属于强撑一口气，下笨功夫，不讨喜了。
  他就脚尖一点，直接掠过了墙头，落在院中，说道：“过犹不及，你练拳只会放，不会收，这很麻烦，练拳如修心，肯吃苦是一桩好，但是不知道掌握火候分寸，拳越练越死，把人都给练得蠢了，还要日复一日，不小心伤了体魄根本，怎么能有高的成就？”
  这话说得不太客气，而且与当初陈平安醉后吐真言，说岑鸳机“你这拳不行”有异曲同工之妙。
  岑鸳机在落魄山年轻山主那边，是一回事，在朱老神仙这边，就是另外一回事了，心悦诚服不说，还立即开始认错反省。
  朱敛点点头，“话说回来，你能够自己吃苦，就已经算是不错，只是你既然是我们落魄山的记名弟子，就必须要对自己高看一眼，不妨时不时去落魄山之巅那边练拳，多看一看四周的壮阔远景，不断告诉自己，谁说女子心胸就装不下锦绣山河？谁说女子就不能武道登顶，俯瞰整座的江湖英雄？”
  岑鸳机心神摇曳，竟是有些热泪盈眶，终究还是位念家的少女，在落魄山上，难怪她最敬重这位朱老神仙，将她救出水火不说，还白白送了这么一份武学前程给她，此后更是如慈祥长辈待她，岑鸳机如何能够不感动？她抹了把眼泪，颤声道：“前辈说的每个字，我都会牢牢记住的。”
  朱敛提点一二，就要离去，岑鸳机犹豫片刻，还是忍不住问道：“前辈为何要在落魄山忍辱负重？”
  朱敛笑道：“怎么就忍辱负重了？”
  岑鸳机扭扭捏捏，没好意思说那些心里话，倒不是太过忌惮那个年轻山主，而是怕自己不知轻重的言语，伤及朱老神仙的颜面。
  朱敛伸手指了指岑鸳机，“傻人有傻福，就这样吧，挺好的，不用改，嗯，最好就别改了，保持下去，越久越好。咱们落魄山，总该有你这么个人。”
  岑鸳机微微一笑。
  朱老神仙别说是说她几句，就是打骂，那也是用心良苦啊。
  岑鸳机问道：“前辈在这边住得惯吗？”
  朱敛点头道：“野人惯去山中住，我就是个懒散货，习惯得很，不能再舒服惬意了。”
  岑鸳机由衷称赞道：“前辈真是闲云野鹤，世外高人！”
  朱敛揉了揉下巴，“这落魄山的风水，有点怪啊。”
  朱敛这次没掠出院墙，开门离去。
  岑鸳机栓门后，轻轻握拳，喃喃道：“岑鸳机，一定不能辜负了朱老神仙的厚望！练拳吃苦，还要用心，要活络些！”
  朱敛没有直接回宅子，而是去了落魄山之巅，坐在台阶顶上，晃荡了一下空酒壶，才记得没酒了，无妨，就这么等着日出便是。
  朱敛突然望去，见到了一个意外之人。
  竟是难得离开竹楼的光脚老人，崔诚。
  朱敛站起身，笑脸相迎。
  崔诚缓缓登高，伸手示意朱敛坐下便是。
  朱敛也就一屁股坐下。
  崔诚与朱敛并肩而坐，竟然随身带了两壶酒，丢给朱敛一壶酒。
  朱敛揭开泥封，畅饮一口，笑道：“少爷如果知道前辈偷偷挖了两壶酒出来，不敢埋怨前辈，却要念叨我几句监守自盗的。”
  崔诚面无表情道：“陈平安如果不喜欢谁，说都不会说，一个字都嫌多。”
  朱敛嗯了一声，“倒也是。”
  崔诚眺望远方，随口问道：“朱敛，既然没了藕花福地的天道瓶颈，你为何依旧故意走得这么慢？”
  朱敛放下两只酒壶，一左一右，身体后仰，双肘撑在地面上，懒洋洋道：“这样日子过得最舒服啊。”
  崔诚又问，“陈平安当然不错，可是值得你朱敛如此对待吗？”
  朱敛面对一位十境巅峰武夫的询问，依旧显得玩世不恭，“我愿意，我高兴。”
  崔诚倒也不恼，回头竹楼喂拳，多赏几拳便是。
  崔诚笑道：“你就一直以这幅尊容示人？连你少爷也瞒着？”
  朱敛笑呵呵道：“在家乡，我朱敛靠脸吃饭，吃撑着了，如今还是算了吧，一大把年纪，得服老，让一个个小姑娘痴怨忧愁，算怎么回事。”
  崔诚摇摇头，走了。
  跟这种家伙，实在没得聊。
  如果不是竹楼一楼朱敛说的那番话，崔诚才不会走这一趟，送这一壶酒。
  崔诚走后。
  朱敛干脆后仰倒地，枕着双手，闭目养神。
  在即将日出时分，朱敛缓缓坐起身，四下无人，他伸出双指，抵住鬓角处，轻轻揭开一张面皮，露出真容。
  魏檗神不知鬼不觉地出现在朱敛身边，低头瞥了眼朱敛，感慨道：“我自惭形秽。”
  朱敛捂住脸，故作小娇娘羞赧状，学那裴钱的口气说话，“好难为情哩。”
  魏檗憋了半天，也走了，只撂下一句“恶心！”
  朱敛爽朗大笑，站起身，直腰而站，双手负后。
  大日出东海，映照得朱敛神采奕奕，光华流转，恍若神仙中的神仙。
  朱敛很快就重新覆上那张遮掩真实面容的面皮，细致梳理妥当后，拎着两只酒壶，走下山去，岑鸳机正在一边练拳一边登山。
  见着了那个身形佝偻的老前辈，差点就要断了拳意，停下拳桩打招呼，只是一想到昨夜谈心，岑鸳机硬生生提起一口气，维持拳意不坠不断，继续出拳。
  朱敛点点头，与她擦肩而过。
  一直到登顶，岑鸳机才收起拳桩，转头望去，依稀可见小如米粒的清瘦身影，少女心想，朱老神仙这样的男人，年轻时候，哪怕相貌不够英俊，也一定会有许多女子喜欢吧？
  朱敛到了裴钱和陈如初那边的宅子，粉裙女童已经开始忙碌起来。
  裴钱肯定还在睡懒觉，用她的话说，就是天底下最好的朋友，就是晚上的被褥，天底下最难打败的敌手，就是清晨的被褥，好在她恩怨分明。
  朱敛跟陈如初笑着打过招呼后，使劲敲门，裴钱迷迷糊糊醒过来后，问道：“谁啊？”
  朱敛笑眯眯道：“少爷已经离开落魄山啦。”
  裴钱心一紧，突然怒道：“朱老厨子，师父是乘坐明天的跨洲渡船离开，你唬谁呢？！”
  朱敛哦了一声，“那你继续睡。”
  裴钱呆呆坐在床上，然后大骂道：“朱老厨子，你别跑，有本事你就让我双手双脚，眼睛都不许眨一下，吃我一整套疯魔剑法！”
  “没本事。”朱敛扬长而去。
  裴钱睡也不是，不睡也不是，只好在床铺上翻来滚去，使劲拍打被褥。
  这天，陈平安在正午时分离开落魄山，带着一路跟在身边的裴钱，在山门那边和郑大风聊了会儿天，结果给郑大风嫌弃得赶走这对师徒，如今山门建筑即将收尾，郑大风忙得很，把裴钱气得不行。
  之后陈平安带着裴钱去了趟小镇，先去了他爹娘坟头，然后当天晚上在泥瓶巷祖宅，如同守夜。
  天亮之后，没让裴钱跟着，直接去了牛角山的仙家渡口，魏檗随行，一起登上那艘骸骨滩跨洲渡船，以心湖告之，“半路上可能会有人要见你，在咱们大骊算是身份很尊贵了。”
  陈平安心中了然，但还是有些狐疑，望向魏檗，后者轻轻点头。
  陈平安笑道：“放心吧，我应付得过来。”
  魏檗道：“我当然放心，北岳地界嘛。”
  陈平安在魏檗身形消逝后，不理会四周那些眼神复杂的视线，去往顶楼的船舱屋舍。
  陈平安到了房间，来到观景台栏杆处，渡船缓缓升空，陈平安一袭青衫，背负剑仙，腰悬养剑葫，俯瞰昔年骊珠洞天版图的大地山河，山与峰，江与河，一切尽收眼底。
  又要离乡千万里了。
  ————
  一座云雾缭绕的悬崖峭壁上，从上往下，刻有“天开神秀”四个大字。
  一位扎马尾辫的青衣女子，与一位小黑炭肩并肩坐在“天”字的第一笔横之上。
  裴钱使劲晃荡着悬挂在峭壁外的双腿，笑嘻嘻邀功道：“秀秀姐姐，这两袋麻花好吃吧，又酥又脆，师父在很远很远的地方买的哩。”
  阮秀也笑眯起眼，点头道：“好吃。”
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第四百八十三章 好久不见
  这艘骸骨滩披麻宗的跨洲渡船，形制如江河楼船，与陈平安乘坐过的诸多中小渡船并无异样，只是升空之后，又有玄妙，巨大渡船四周，烟雾滚滚，涌现出一位位身形缥缈虚幻的披甲力士，如纤夫拉船，奔走在云海虚空之中，使得渡船速度，风驰电掣，远胜当年那艘同是北俱芦洲仙家的打醮山渡船。
  陈平安早早摘了剑仙和养剑葫，搁在桌上，在屋内安静练拳之余，也会取出几枚竹简，去往观景台欣赏风景，时常摩挲，当下手中那枚泛黄竹简，就篆刻着“无事澄然，有事斩然”八个字，一个澄，一个斩，都让陈平安十分有眼缘。
  虽然崔东山临别之际，送了一把玉竹折扇，可是一想到当年陆台游历途中，躺在藤椅上、摇扇清凉的名士风流，珠玉在前，陈平安总觉得折扇落在自己手里，真是委屈了它，实在无法想象自己摇动折扇，是怎么个别扭场景。
  在渡船掠出骊珠福地版图后，会在大骊京畿之北的长春宫渡口暂作停岸，长春宫是大骊的头等仙家洞府，修士皆女子，那位宫中娘娘失势后，就在此结茅修行，当时大骊庙堂都以为这位远离中枢的娘娘，多半是爬不起来了，不曾想到最后，她才是最大的赢家，生了两个儿子，一个国师崔瀺鼎力扶持，当了大骊新帝，一个被藩王宋长镜更加亲近，即将封王就藩于老龙城，遥领陪都。
  在先帝死后，她明明已经被“圈禁”起来，仿佛什么都没有做，事情就有了最好的结果。
  好像也怪不得老百姓喜欢嘴上念叨好人一定有好报，实则心里却往往不太信。
  陈平安跟顾璨还有裴钱不太一样，他的记账，不会大大小小都写在纸上，太多，反而记得不重。这位大骊娘娘当年在陈平安首次出门远游之际，杀心之大，直接派遣了一拨大骊顶尖刺客尾随其后，如果不是刚好碰到了阿良，一百个陈平安都死无全尸了。
  当然那位妇人有她的理由，儿子宋集薪在他陈平安吃过大苦头，差点被他这么个窑工学徒，在一个雨幕中，掐死在泥瓶巷之中。
  在先后走过藕花福地和书简湖后，陈平安其实已经可以大致梳理出那位妇人的脉络。
  显然，这位手握权柄的大骊娘娘，在最得势之际，便开始谋划，养在京城身边的儿子宋和，帮其养望，拉拢文武，至于那个为了大骊宋氏国祚气运“风生水起”的宋集薪，在骊珠洞天抢夺机缘，能为宋氏挣多少是多少，宋集薪死了，她多半也会掬一把辛酸泪，只不过一生下没多久便“夭折”，在宋氏族谱上早已勾掉名字的宋睦，死了也就死了，不过是再死一次罢了，可宋集薪的功劳，最少有半数，就是她这个母亲的功劳，她的功劳，自然就是另外一个儿子宋和的功劳，这些内幕，一位位上柱国，这些大骊重臣都未必知晓，但是没关系，先帝认，崔瀺认，宋长镜也要认，这就足够了。
  宋集薪活着离开骊珠洞天，更是好事，当然前提是这个重新恢复宗谱名字的宋睦，不要贪心，要乖巧，懂得不与哥哥宋和争那把椅子。
  所以那次陈平安和出使大隋京城的宋集薪，在山崖书院偶然相遇，云淡风轻，并无冲突。
  宋集薪与陈平安当邻居的时候，阴阳怪气的话语没少说，什么陈平安家的大宅子，唯一响的东西就是瓶瓶罐罐，唯一能闻到的香味就是药香。
  不过除了骗陈平安违反誓言的那件事之外，宋集薪与陈平安，大体上还是相安无事，各不顺眼而已，井水不犯河水，阳关道独木桥，谁也不耽误谁，至于几句怪话，在泥瓶巷杏花巷这些地方，实在是轻如鹅毛，谁上心，谁吃亏，事实上宋集薪当年就是在这些市井妇人的琐碎言语上，吃了大苦头，因为太在意，一个个心结成死结，神仙难解。
  当渡船临近大骊京畿之地，这天夜幕中，月明星稀，陈平安坐在观景台栏杆上，仰头望天，默默喝着酒。
  年幼时的陈平安，最怕生病，从熟稔上山采药之后，再到后来去当了窑工学徒，跟随那个死活看不上他的姚老头学烧瓷，对于身体有恙一事，陈平安最最警惕，一有发病的迹象，就会上山采药熬药，刘羡阳曾经笑话陈平安是天底下最娇气的人，真当自己是福禄街千金小姐的身子了。
  不单单是年幼陈平安眼睁睁看着娘亲从病倒在床，医治无效，骨瘦如柴，最终在一个大雪天去世，陈平安很怕自己一死，好像天底下连个会挂念他爹娘的人都没了。
  当年娘亲总说生病不会痛的，就是经常犯困，所以要小平安不要怕，不用担心。
  一开始年幼孩子真的相信了，是后来才知道根本不是那样，娘亲是为了要他少想些，少做些，才咬着牙，硬熬着。
  那一床老旧被褥，好些被角内里，都给扯碎了。
  富贵人家，衣食无忧，都说孩子记事早，会有大出息。
  贫苦门户，孩子懂事得早，还能如何，早些吃苦罢了。
  当年的泥瓶巷，没有人会在意一个踩在板凳上烧菜的年幼孩子，给油烟呛得满脸泪水，脸上还带着笑，到底在想什么。
  一个独自奔走在神仙坟去祈福许愿的孩子，会不会怕黑，会不会害怕那些鬼气森森的市井传闻。跪在地上给神仙菩萨们磕头的时候，说着先欠着香火，以后长大了，他一定补上，算不算虔诚。
  没有人会记得当年一扇屋门，屋里边，妇人忍着剧痛，咬紧牙关，仍是有细微声响渗出牙缝，跑出被褥。
  门外边，那个满脸惨白的孩子，不知所措，蹲在地上，双手捂住耳朵，也不敢哭出声，怕娘亲知道他知道了。
  不是世间所有至亲之间，都能够悲欢相通。
  来得太早，也未必是全是好事。
  临行之前，那天在祖宅守夜的时候，裴钱迷迷糊糊，打着瞌睡，一个脑袋下坠，猛然惊醒，就发现师父竟然在偷偷流泪。
  裴钱没有说话，默默看着师父。
  依稀看到一个年幼身影蹲在墙角那边，对着药罐子。
  那个还是小孩子的师父，害怕长大，害怕明天，甚至好像想要光阴流水倒流，回到一家团圆的美好时分。
  最后陈平安轻轻回过神，揉了揉裴钱的脑袋，轻声道：“师父没事，就是有些遗憾，自己娘亲看不到今天。你是不知道，师父的娘亲一笑起来，很好看的。当年泥瓶巷和杏花巷的所有街坊邻居，任你平时说话再尖酸刻薄的妇人，就没有谁不说我爹是好福气的，能够娶到我娘亲这么好的女子。”
  那天晚上的后半夜，裴钱把脑袋搁在师父的腿上，缓缓睡去。
  天亮之后，陈平安就再次离开了家乡。
  远游万里，身后还是家乡，不是故乡，一定要回去的。
  ————
  陈平安走后，落魄山多多少少，少了些热闹。
  老人崔诚从来都是深居简出，郑大风在山门口那边忙着收尾，一天到晚蓬头垢面，没办法，这家伙喜欢给匠人们搭把手，匠人们也不觉得奇怪，即便落魄山的陈山主，据说很有来头，背景通天，如今算是祖坟冒青烟，出息大发了，一些个小道消息，传得有鼻子有眼，让人都懒得嫉妒眼红了，只有羡慕和佩服，一个泥瓶巷出身的龙窑学徒，能混到今天，运气再好，本事肯定还是不小。
  可这个姓郑的驼背汉子，一个看大门的，不比他们这些贱籍苦力强到哪里去，所以相处起来，都无拘束，插科打诨，相互调侃，言语无忌，很融洽。尤其是郑大风言语带荤味，又比寻常市井男人的糙话，多了些弯弯绕绕，却不至于文绉绉酸溜溜，故而双方在桌上喝着小酒，吃着大碗肉，一旦有人回过味来，真要拍桌子叫绝，对大风兄弟竖大拇指。
  陈如初还是自顾自忙碌着各个宅子的打扫清理，其实每天打扫，落魄山又山清水秀的，干干净净，可陈如初仍是乐此不疲，把此事当做头等大事，修行一事，还要靠后些。
  所以粉裙丫头是落魄山头上，唯一一个拥有所有宅子钥匙的存在，陈平安没有，朱敛也没有。
  陈灵均还是成天不着调，四处逛荡，上次在夜游宴上大出风头了一回，于是又多了些“江湖”朋友，大小山头，都对这位能够坐在贵客高位上的青衣童子，颇为殷勤，比如衣带峰的金丹地仙老祖宗，就很喜欢陈灵均去做客，一老一小，饮酒畅谈，各自吹嘘自己当年的壮举事迹，十分投缘，关于此事，陈平安专程私底下与陈灵均说过，说衣带峰可以常去，所以陈灵均底气十足，大爷我这回可是奉旨交友。
  裴钱给秀秀姐送过了两袋麻花后，想起师父交待的事情，就陪着陈灵均去了趟衣带峰，带着那位青梅观仙子周琼林一起下山，那个怀抱着年幼白狐的刘云润，生平最喜欢凑热闹，也跟着去了落魄山，只不过黑炭丫头每次想要摸一摸那只小家伙，白狐就要缩起来发抖，这让裴钱很没面儿，心里委屈巴巴，小东西怕什么，胆儿贼小，书上不是有个说法叫集腋成裘嘛，她也就是想着剥了皮做件衣服肯定值钱，又不会真宰了你。
  朱敛在待客的时候，提醒裴钱可以去学塾念书了，裴钱理直气壮，不理睬，说还要带着周琼林她们去秀秀姐姐的龙泉剑宗耍耍。
  朱敛笑眯眯说那就给你五天瞎玩的功夫，怎么都该逛完了自家和阮姑娘的那些山头。
  裴钱开始跟朱敛讨价还价，最后朱敛“勉为其难”地加了两天，裴钱雀跃不已，觉得自己赚了。
  其实当时陈平安跟朱敛的说法，是裴钱肯定要磨磨蹭蹭，那就让她再拖延十天半个月，在那之后，就是绑着也要把她带去学塾了。
  所以说小狐狸碰上了老狐狸，还是差了道行。
  前两天裴钱走路带风，乐呵个不停，看啥啥好看，手持行山杖，给周琼林和刘云润带路，这西边大山，她熟。
  早先撵狗，那么多辛苦汗水可不是白出的。
  在龙泉剑宗那边，莫说是生了一副玲珑心窍的青梅观仙子，就是天不怕地不怕的刘云润都很拘谨。尤其是当她们见到那个青衣女子后，传说中圣人阮邛的独女后，一个比一个老实，裴钱差点没捧腹大笑，只好绷着脸，阮秀当时只是瞥了眼两个陌生女子，就笑望向裴钱，裴钱一路小跑过去，阮秀自然而然弯下腰，裴钱踮起脚跟，在秀秀姐姐耳边窃窃私语说了一句，师父不太喜欢她们的，死活不愿她们去落魄山做客，但是师父对那啥衣带峰一个叫宋园的年轻修士，印象挺好，所以就让我这个开山大弟子，领着她们来秀秀姐姐你这边逛逛。
  阮秀笑了。
  竟然停了打铁铸剑一事，亲自带路，让周琼林和刘云润受宠若惊，尤其是前者，觉得光是这桩好似天上掉下来的福缘，就够她回到南塘湖青梅观后，赢得上上下下、里里外外、虚虚实实的无数好处了。只不过一想到身边这位始终笑眯眯的和善女子，是大骊王朝首席供奉圣人的独女，就觉得回到青梅观后的一些娴熟手段，要更加含蓄些，莫要将幸事变成祸事才对。
  刘云润更加单纯，有个地仙老祖的爷爷，也知道更多关于骊珠洞天的内幕，所以是打心眼仰慕这位身份高、故事多、原来脾气还特别好的阮仙子。
  如今已是大骊王朝众人皆知的地仙董谷，对此也无可奈何，敢念叨几句阮师姐的，也就师父了，关键还不管用。
  这段时间，裴钱疯玩了三天，过着神仙日子，等到第四天的时候，小黑炭就开始忧愁了，到了第五天的时候，已经病恹恹，第六天的时候，觉得天崩地裂，最后一天，从衣带峰那边回来的路上，就开始耷拉着脑袋，拖着那根行山杖，郑大风难得主动跟她打声招呼，裴钱也只是应了一声，默默登山。
  然后第二天，裴钱一大早就主动跑去找朱老厨子，说她自个儿下山好了，又不会迷路。
  朱敛答应了。
  裴钱为了表示诚意，撒腿飞奔下山，只是等到稍稍远离了落魄山地界后，就开始大摇大摆，十分悠闲了，去溪涧那边瞅瞅有没有鱼儿，爬上树去赏赏风景，到了小镇那边，也没着急去骑龙巷，去了龙须河畔捡石子打水漂，累了就坐在那块青色大石崖上嗑瓜子，一直夜幕沉沉，才开开心心去了骑龙巷，结果当她看到门口坐在小板凳上的朱敛后，只觉得天打五雷轰。
  裴钱立即假装一瘸一拐，拄着那根行山杖，苦着脸道：“朱老厨子，下山的时候，走到半路，跑得太快了，摔了个狗吃屎，这会儿才走到哩。”
  朱敛哦了一声，“没事没事，养伤要紧，我回头就写一封信寄给你师父，说你伤了腿脚，暂时就别去学塾了。”
  裴钱皱着脸，一屁股坐在门槛上，铺子里边柜台后边的石柔，正在噼里啪啦打着算盘，烦人得很，裴钱闷闷道：“明儿就去学塾，别说风吹雨打下暴雪，就是天上下刀子，也拦不住我。”
  朱敛笑问道：“那是我送你去学塾，还是让你的石柔姐姐送？”
  裴钱想了想，挤出笑脸道：“让石柔姐姐吧，朱老厨子你在山上事儿多。”
  不曾想石柔已经轻声开口道：“我就不去了，还是让他送你去学塾吧。”
  裴钱翻了个白眼，不讲义气的家伙，以后休想蹭吃自己的瓜子了。
  石柔轻轻叹息。
  不是这点路都懒得走，而是她有些忌惮。
  石柔确实打心底就不太愿意去龙尾郡陈氏的学塾，哪怕当初战战兢兢走入了大隋山崖书院，其实石柔对于这类书声琅琅的圣贤讲学之地，十分排斥。既是身为鬼物的敬畏，也是一种自卑。
  但其实在这件事上，恰恰是陈平安对石柔观感最好的一点。
  “穿着”一件仙人遗蜕，石柔难免自得，所以当年在书院，她一开始会觉得李宝瓶李槐这些孩子，以及于禄谢谢这些少年少女，不知轻重，看待那些孩子，石柔的视线中带着居高临下，当然，事后在崔东山那边，石柔是吃足了苦头。但是不提眼界一事，只说石柔这份心境，以及对待书香之地的敬畏之心，弥足珍贵。
  岑鸳机也一样，也有她自己都浑然不觉的可贵之处，登山之后，明知自己心目中的朱老神仙，只是陈平安这位年轻山主的老仆，撑死了就是高门府邸里的那种管事，但是岑鸳机从头到尾，对待朱敛，感恩之心，没有丝毫减少，反而会一直为老人打抱不平。
  这些很容易被忽略的善意，就是陈平安希望裴钱自己去发现的可贵之处，别人身上的好。
  陈平安不强求裴钱一定要这么做，但是一定要知道。
  陈平安吃饭几乎从来不剩下半粒米饭，但是裴钱也好，郑大风朱敛也罢，都没这份讲究，盛饭多了，桌上菜肴烧多了，吃不下了，那就“余着”，陈平安并不会刻意说什么，甚至内心深处，也不觉得他们就一定要改。
  这是小事。
  这又不是小事。
  这同样也是陈平安自己都不觉得是什么可贵之处。
  而这些，当年的顾璨和刘羡阳可能只是觉得与陈平安相处起来，舒服自在，哪怕明明知道陈平安他自己是一个十分刻板、十分执拗的人。
  但是在朱敛郑大风这些“前辈”眼中，却看得真切，只是不说罢了。
  就像陈平安在一些重要事情的选择上，哪怕在旁人眼中，分明是他在付出和给予善意，却一定要先问过隋右边，问石柔，问裴钱。
  这种心平气和，不是书上教的道理，甚至不是陈平安有心学来的，而是家风使然，以及好似药罐子的苦日子，点点滴滴熬出来的好。
  最后还是朱敛陪着裴钱去学塾。
  一大早，裴钱双臂环胸，板着脸，对着一桌子最心爱的家当发呆。
  除了当下已经背在身上的小竹箱，桌上的行山杖，黄纸符箓，竹刀竹剑，竟然都不能带！真是上个锤儿的学塾，念个锤儿的书，见个锤儿的夫子先生！
  裴钱重重叹了口气，站起身，开了门，抬起头，直到这一刻，她觉得自己有些开窍，终于明白书上“虽千万人吾往矣”这句圣贤道理的精髓了。
  不过她偷偷藏了一兜瓜子，夫子先生们讲课的时候，她当然不敢，一旦学塾跑去落魄山告状，裴钱也知道自己不占理儿，到最后师父肯定不会帮自己的，可得闲的时候，总不能亏待自己吧？还不许自己找个没人的地方嗑瓜子？
  一路上裴钱默不作声，期间走街串巷，见着了一只大白鹅，裴钱还没做什么，那只白鹅就开始乱窜逃难。
  裴钱心情终于略好一些，自己马上就要离开江湖了，可还是有些难缠的存在，晓得自己的厉害。
  朱敛将裴钱送到了学塾门口，说道：“多吵架，少打架。”
  裴钱白眼道：“吵什么吵，我就当个小哑巴好嘞。”
  朱敛挥挥手。
  裴钱有些不自在，两条腿有点不听使唤，不然明儿再念书？晚一天而已，又不打紧。她偷偷转过头，结果看到朱敛还站在原地，裴钱就有些懊恼，这个老厨子真是闲得慌，赶紧回落魄山烧菜做饭去啊。
  学塾这边有位年纪轻轻的教书先生，早早等在那边，面带微笑。
  那位落魄山年轻山主，已经与学塾打过招呼，为此两位出身龙尾溪陈氏的学塾老夫子一盘算，觉得事情不算小，就寄了封信回家族，是大公子陈松风亲自回信，让学塾这边以礼相待，既不用如临大敌，也无需故意讨好，规矩不可少，但是一些事情，可以酌情从宽处置。
  裴钱其实不是怕生，不然早年她一个屁大孩子，当年在大泉王朝边境的狐儿镇上，能够拐骗得几位经验老道的捕头团团转，愣是没敢说一句重话，毕恭毕敬把她送回客栈？
  裴钱只是纯粹不喜欢念书而已。
  那位年轻夫子介绍了一下裴钱，只说是叫裴钱，来自骑龙巷。
  当听到谐音赔钱的“裴钱”这个有趣名字后，课堂内响起不少笑声，年轻夫子皱了皱眉头，负责传道授业解惑的一位老先生立即训斥一番，满堂肃静。
  裴钱不在乎，眼角余光迅速一瞥，模样全记清楚了，心想你们别落我手里。
  裴钱走到一张空座位上，摘了竹箱放在课桌旁边，开始装模作样听课。
  裴钱忍了两堂课，昏昏欲睡，实在有些难熬，下课后逮住一个机会，没往学塾正门那边走，蹑手蹑脚往侧门去。
  结果看到朱敛坐在路边嗑瓜子。
  裴钱挤出笑脸，故意左顾右盼，问道：“朱老厨子，你干嘛呢？”
  朱敛嗑着瓜子，笑道：“守株待兔。”
  裴钱笑哈哈道：“又不是深山老林，这里哪来的小老弟。”
  裴钱转身就走。
  这朱老厨子，阴魂不散哩，么得法子，看来今天不宜翘课。
  此后几天，裴钱只要想跑路，就会见到朱敛。
  到最后只好认命，学塾那边，裴钱虽然年纪不小了，可是瞅着跟十来岁的孩子差不多，所以她现在的同窗们，也都真实岁数比她小不少。
  裴钱开始习惯了学塾的念书生涯，夫子讲课，她就听着，左耳进右耳出，下了课，就双臂环胸，闭目养神，谁都不搭理，一个个傻了吧唧的，骗他们都么得半点成就感。
  这天裴钱又开始在课堂上神游万里。
  突然转头望去，片刻之后，来了一位身穿儒衫的年轻公子哥，身边有几位管事情的老夫子陪同。
  他们一行人没有停留，但是裴钱发现这个家伙，看了自己一眼。
  这天黄昏里，裴钱拒绝了两个小丫头片子的邀请，孤零零一个人背着小竹箱，飞奔回骑龙巷。
  结果发现朱敛竟然又从落魄山跑来店铺后院了，不但如此，那个先前在学塾瞅见的公子哥，也在，坐在那边与朱老厨子说着笑呢。
  裴钱背着小竹箱鞠躬行礼，“先生好。”
  没法子，师父行走江湖，很重礼数，她这个当开山大弟子的，不能让别人误以为自己的师父不会教徒弟。
  年轻书生笑道：“你就是裴钱吧，在学塾念书可还习惯？”
  裴钱小鸡啄米，眼神真诚，朗声道：“好得很哩，先生们学问大，真应该去书院当君子贤人，同窗们读书用功，以后肯定是一个个进士老爷。”
  石柔在柜台那边忍着笑。
  朱敛也不揭穿这个见风使舵墙头草的看家本领。
  年轻书生似乎有些不太适应。
  这一记马屁有点大了，让这位龙尾溪陈氏嫡孙不好接话，可孩子说话，总该是真诚的吧？又不能冷落了小姑娘的好心好意，远道而来的陈松风，只好对她微笑点头。
  裴钱再次鞠躬，然后一溜烟跑进自己屋子，轻轻关门，开始抄书，这件学塾之外的事情，反而是裴钱最认真用心的。
  抄完书后，裴钱发现那个客人已经走了，朱敛还在院子里边坐着，怀里捧着不少东西。
  裴钱手持行山杖，练了一通疯魔剑法，站定后，问道：“找你啥事？”
  朱敛说道：“好事。”
  裴钱眨了眨眼睛，“咋的，送钱来啦？”
  朱敛笑道：“哎呦，你这张嘴巴开过光吧，还真给你说中了。”
  裴钱问道：“能分钱不？”
  “没你的份。”
  朱敛怀捧三只盒子，抬起一只袖子，晃了晃，摇头道：“是你师父的那个朋友，在婆娑洲求学的刘羡阳，托人给咱们落魄山送来了一封信和三样东西，后者两送一寄放，这封信上说了，其中送给少爷一本书，书里边藏着一抹万金难买的‘翻书风’，然后送给泥瓶巷顾璨一把神霄竹制成的法宝竹扇，说是顾璨从小胆子小，扇子可以压胜世间所有生长于地底下的鬼魅精怪。至于最后一样，是刘羡阳听说少爷有了自家山头后，就将一只品秩极高的吃墨鱼，交由少爷保管饲养。”
  裴钱笑逐颜开，伸出大拇指称赞道：“这个刘羡阳，上道！不愧是我师父最要好的朋友，出手阔气，做人不含糊！”
  朱敛微笑道：“朋友之外，也是个聪明人，看来这趟远游求学，没有白忙活。这样才好，不然一别多年，境遇各异，都与当年天壤之别了，再见面，聊什么都不知道。”
  裴钱问道：“那啥翻书风和吃墨鱼，我能瞧一瞧吗？”
  朱敛起身道：“翻书风动不得，以后少爷回了落魄山再说，至于那条比较耗神仙钱的吃墨鱼，我先养着，等你下次回了落魄山，可以过过眼瘾。”
  裴钱突然问道：“这笔钱，是咱们家里出，还是那个刘羡阳掏了？”
  朱敛笑道：“信上直白说了，让少爷掏钱，说如今是大地主了，这点银子别心疼，真心疼就忍着吧。”
  裴钱怒道：“说得轻巧，赶紧将吃墨鱼还回去，我和石柔姐姐在骑龙巷守着两间铺子，一月才挣十几两银子！”
  朱敛斜眼道：“有本事你自己与师父说去？”
  裴钱立即挤出笑容，“飞剑传讯，又要耗钱，说啥说，就这样吧。这个刘羡阳，师父可能不好开口，以后我来说说他。”
  朱敛嗤笑道：“就你？到时候整座落魄山都能闻着你的马屁吧？”
  裴钱坐在台阶上，闷不做声。
  朱敛也不管她，孩子嘛，都这样，开心也一天，忧愁也一天。
  此后落魄山那边来了一拨又一拨的人。
  便是朱敛都有些意外。
  一个是卢白象不但来了，这家伙屁股后头还带着两个拖油瓶。
  当时朱敛正在山门口陪着郑大风晒太阳。
  卢白象对
  郑大风不陌生，就自己搬了条板凳坐在一旁。
  让那双对自己师父“敬若神明”的姐弟，有些摸不着头脑。
  一个糟老头儿，一个驼背汉子，见着了自己师父，也没半点恭敬畏惧？
  少年还好，斜背着一杆木枪的少女便有些眼神冷意，本就锋芒毕露的她，愈发有一股生人勿近的意思。
  卢白象不在乎这些，至于身边那两个，自然更不会计较。
  一番闲聊之后，原来卢白象在宝瓶洲的中南部那边停步，先拢了一伙边境上走投无路的马贼流寇，是一个朱荧王朝最南边藩属国的亡国精骑，后来卢白象就带着他们占了一座山头，是一个江湖魔教门派的隐蔽老巢，与世隔绝，家底不俗，在此期间，卢白象就收了这对姐弟作为入室弟子，背着木杆长枪的英气少女，名为元宝。弟弟叫元来，性情温厚，是个不大不小的读书种子，学武的天资根骨好，只是性情比起姐姐，逊色较多。
  卢白象就当是路边白捡的便宜，一起带来了落魄山长长见识，是回江湖，还是留在这边山上，看两个徒弟自己的选择。
  卢白象一听说陈平安刚刚离开落魄山，去往北俱芦洲，有些遗憾。
  少喝一顿会心快意酒。
  卢白象打算在落魄山待个把月。
  山上宅子不缺，用朱敛的话说，就是如今家大业大。
  朱敛让卢白象自己上山去找宅子，他还要陪着大风兄弟聊聊。
  卢白象笑着起身告辞，郑大风让卢白象有空就来这边喝酒，卢白象自无不可，说一定。
  少女元宝冷哼一声。
  少年元来有些腼腆。
  登山之时，卢白象感慨万分，此次来到这座下坠生根的骊珠福地，他所见所闻延伸出来的所思所想，自然不是两个孩子能够媲美的。
  少女黑着脸，一身锋锐之气。
  少年一直很怕这个杀伐果决的姐姐，都没敢并排行走，师父走在最前边，姐姐随后，他垫底。
  卢白象没有转头，微笑道：“那个佝偻老人，叫朱敛，如今是一位远游境武夫。”
  少女觉得自己应该是听错了。
  卢白象继续道：“至于那个你觉着色眯眯瞧你的驼背汉子，叫郑大风，我刚在老龙城一间药铺认识他的时候，是山巅境武夫，只差一步，甚至是半步，就差点成了十境武夫。”
  元宝紧抿起嘴唇。
  卢白象腰佩狭刀，一身白衣，继续登山，缓缓道：“跟你说这些，不是要你怕他们，师父也不会觉得与他们相处，有任何心虚，武道登顶一事，师父还是有些信心的。所以我只是让你明白一件事情，山外有山，天外有天，以后想要硬气说话，就得有足够的本事，不然就是个笑话。你丢自己的人，没关系，丢了师父我的面子，一次两次还好，三次过后，我就会教你怎么当个弟子。”
  元宝眉头一挑，“师父放心！总有一天，师父会认为当年收了元宝做弟子，是对的！”
  元来偷偷笑着。
  这个从小就最喜欢争强好胜的姐姐唉。
  卢白象突然停步转头，俯瞰那个少女，“其它都好说，但是有件事，你给我牢牢记住，以后见到了一个叫陈平安的人，记得客气些。”
  元宝额头渗出一层细密汗水，点点头，“记住了！”
  在卢白象师徒三人住下后，由于落魄山山主不在，所以关于元宝元来计入“祖师堂”谱牒一事，就只能暂时搁置。
  在此事上，卢白象和朱敛如出一辙，自己收了人带到落魄山，就得记名在落魄山之下，无需商量。
  此后又有师徒三人造访落魄山。
  是那目盲老道人，扛幡子的跛脚年轻人，以及那个昵称小酒儿的圆脸少女。
  不过他们三人是先去的骑龙巷铺子，裴钱带路，一起回的落魄山。
  目盲老道人内心还是有些惴惴不安，一听说陈平安不在山上，总觉得投靠一事，不太靠谱了，可是与那位落魄山的朱管事一合计后，心安许多，聊完之后，目盲老道人惊觉自己，似乎面子里子竟然都有了，他如今还不算是落魄山的供奉，不过以清客身份领一份仙家修士的薪俸，在骑龙巷的草头铺子那边落脚，至于老道人的那对徒弟，等到跻身中五境后，才可以获得清客身份，但是在这之前，落魄山会在钱财一事上，对两人多有补助，可以各自预支一笔神仙钱，这些都好谈。
  既是人情往来，也是在商言商，两不误。
  关键是他一个老瞎子，都瞧得见一份锦绣前程就在脚下。
  这让目盲老道人如同盛夏炎炎，喝了一大碗冰酒，浑身舒坦。
  下了落魄山的时候，走路都在飘。
  毕竟那位落魄山的管事朱敛，怎么劝都不听，非要亲自将他们一路送到山门口才罢休。
  裴钱依旧陪着师徒三人离开落魄山，往返跑这一趟，也没觉得辛苦，何况还能跟小白久别重逢，闹闹磕，挺好。
  这会儿裴钱转过头去，看到那个老厨子，正双手负后，缓缓登山。
  裴钱挠挠头，屹立在这个老厨子心湖中的那座高楼之上，好像多出一个面容模糊的年轻人，书上有个词语怎么说来着，衣带当风，反正大概就是那么个意思了。
  ————
  藕花福地，南苑国京城。
  那条巷弄，阴雨绵绵。
  一位身材修长，人如美玉的青衫少年，撑着一把老旧的油纸伞，缓缓而行。
  他今天要去既是自己先生、又是南苑国国师的种秋那边借书看，一些这座天下其它任何地方都找不到的孤本书籍。
  科举一事，种夫子已经坦言，殿试能否一甲三名，还需看命，并且毕竟年纪太小，朝廷和陛下那边也都有些顾虑，但是二甲靠前的名次，绝对不难。
  所以他如今更多心思，不再全身心压在科举制艺之事上，他开始翻阅很多尘封已久的古书杂书。
  种夫子与他谈心之后，便任由他翻阅那部分私人藏书。
  街巷拐角处，走出一位多年未见的熟人。
  他英俊至极，面带微笑，望向撑伞少年。
  一手负后，手持折扇，轻轻拍打腹部。
  陆抬。
  天下最著名的陆公子。
  少年露出灿烂笑容，快步走去。
  这么多年，种夫子偶尔提起这位离开京城后就不再露面的“外乡人”，总是忧虑重重，非敌非友，又似敌似友，很复杂的关系。
  可是对少年而言，这位陆先生，却是很重要的存在，亲近且尊敬。
  陆抬打量了一下青衫少年郎，啧啧道：“桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯，这句话，真是应景啊，小晴朗，我们十年没见了吧？”
  曹晴朗先收起伞，作揖行礼，再为陆抬撑伞，笑道：“我经常能够听到陆先生在江湖上的事迹。”
  这十年的江湖和沙场，真是翻江倒海，腥风血雨。
  这位陆先生已经一统魔教，而他的几位弟子，如今要么是雄踞一方的魔道巨擘，要么塞外的边军砥柱，要么是传说中能够呼风唤雨的国师。
  然后陆先生就在前不久，正式约战了天下第一人，要去挑战那位公认已经不输魔头丁婴丝毫的超然存在，仙人俞真意。
  十年，说短不短，说长不长。
  世间因这位陆先生而起的恩怨情仇，其实有很多。
  但是曹晴朗只是安心读书和……默默修行，守着这条巷子，那栋祖宅。
  陆抬摆摆手，示意无需为自己撑伞。
  曹晴朗便挪开一步，独自撑伞，并没有坚持。
  与这位陆先生，从来无须客气。
  两人一起走在那条冷冷清清的大街上，陆抬笑问道：“有什么打算吗？”
  曹晴朗微微将油纸伞抬高，后移，然后抬头望去，“我想要走出去看一看，去见一见陈先生。”
  陆抬笑道：“这可不容易，光靠读书不行，就算你学了种国师的拳，以及他帮你找来的那点仙家零碎口诀，还是不太够。”
  曹晴朗微笑道：“书中自有白玉京，楼高四万八千丈，仙人凭栏把芙蓉。”
  陆抬转头望去，“这副傻样，倒是很像他。”
  曹晴朗终于流露出几分与年龄相符的纯稚之气，雀跃道：“真的有点点像吗？”
  陆抬打趣道：“与他有几分相似，值得这么骄傲吗？你知不知道，你如果在我和他的家乡，是相当相当了不得的修道资质。他呢，才地仙之资，嗯，简单来说，就是按照常理，他一辈子的最高成就，不过是比现在的狗屁仙人俞真意，稍高一两筹。你当年是年纪小，那会儿的藕花福地，又不如现在的灵气渐长、适宜修行，所以他匆匆忙忙走了一遭，才会显得太风光，换成是现在，就要难很多了。”
  曹晴朗摇摇头，伸出手指，指向天幕最高处，这位青衫少年郎，神采飞扬，“陈先生在我心目中，高出天外又天外！”
  陆抬哑然失笑。
  好嘛，陈平安你可以啊，走了趟观道观，竟然还有如此仰慕你的小笨蛋。
  陆抬正色道：“知不知道哪怕是你们家乡这边的飞升一事，依旧风险极大。”
  曹晴朗点点头，“所以如果将来某天，我与先贤们一样失败了，还要劳烦陆先生帮我捎句话，就说‘曹晴朗这么多年，过得很好，就是有些想念先生’。”
  陆抬叹了口气，清脆一声，收起折扇，使劲在曹晴朗脑袋上一砸，“有本事自己与他说去！”
  曹晴朗一手撑伞，一手摸头，无奈道：“这就又不如先生了。”
  ————
  骸骨滩渡船已经在长春宫停靠之后又升空。
  对方依旧没有出现。
  陈平安不急。
  依旧练拳。
  在跨洲渡船即将驶出宝瓶洲版图之际，陈平安收起拳桩，走去开门，廊道那边，走来一位玲珑小巧的宫装妇人，以及一位没有身穿龙袍的年轻皇帝，和一个陈平安更熟悉的人，墨家游侠儿，横剑在身后的许弱。
  陈平安开了门，没有站在门口迎接，假装三个都不认识。
  走回屋内，陈平安站在桌旁，倒也没率先落座。
  三人走入屋内后，那位妇人径直走到桌对面，笑着伸手，“陈公子请坐。”
  陈平安笑了笑。
  那个年轻人满脸笑意，却不说话，微微侧身，只是那么直直看着从泥瓶巷混到落魄山上去的同龄人。
  许弱轻声笑道：“陈平安，好久不见。”
  陈平安这才抱拳道：“许先生，好久不见。”
  小小屋内，气氛可谓诡谲。
  妇人掩嘴娇笑，“咱们这是做什么呢，都坐吧，说来说去，还不是自家人，咱们呀，都别客套了。”
  只不过当四人都落座后，就又开始氛围凝重起来。
  许弱已经开始闭目养神。
  如今已经等于坐拥宝瓶洲半壁江山的大骊新帝宋和，则自顾自打量四周，跨洲渡船，这还是他第一次登船，初看瞧着有些新奇，再看也就那样了。
  从大骊娘娘变成大骊太后的雍容妇人，则笑望向坐在对面的青衫男子，开口第一句话就是暗藏玄机的套近乎，“我家睦儿在泥瓶巷那些年，多亏陈先生担待了。”
  陈平安微笑道：“还好。”
  从神色到措辞，滴水不漏，谈不上什么大不敬，也绝对谈不上半点恭敬。
  只不过陈平安心中则骂了一句好你娘的好。
  许弱嘴角微微翘起，又快快抹去，一闪而逝，无人察觉。
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第四百八十四章 北俱芦洲无奇怪
  贵为大骊太后的妇人，似乎总算记起身边的儿子宋和，大骊新帝，笑道：“陈公子，这是我儿宋和，你们应该还是头一回见面，希望以后可以时常打交道。陈公子是身负我大骊武运的天之骄子，而我们大骊以武立国，无论是我家叔叔，还是宋和，都会，也应当礼遇陈公子。”
  年轻皇帝身体前倾几分，微笑道：“见过陈先生。”
  没有丝毫拿捏九五至尊的架子。
  这趟登船，是微服私访，是结交所谓的山野高人，世俗礼数，可以放一放。
  宋和早年能够在大骊文武当中赢得口碑，朝野风评极好，除了大骊娘娘教得好，他自己也确实做得不错。
  陈平安点头道：“有机会一定会去京城看看。”
  妇人笑道：“朝廷打算将龙泉由郡升州，吴鸢顺势升迁为刺史，留下来的那个郡守位置，不知陈公子心中有无合适人选？”
  陈平安微笑道：“难道不是从袁县令和曹督造两人当中拣选一人？袁县令勤政，赏罚分明，将一县辖境治理得路不拾遗，曹督造亲民，抓大放小，龙窑事务外松内紧，毫无纰漏，两位都是好官，谁升迁，我们这些龙泉郡的老百姓，都高兴。”
  新帝宋和不露声色瞥了眼陈平安。
  是真傻还是装傻？
  袁曹两大上柱国姓氏，在庙堂都斗不够，还要在沙场斗，针锋相对了多少代人？给了任何一方，就等于冷落了另外一方，一郡太守的官身，其实不大，落了某位上柱国的面子，可就不是小事了，退一万步说，哪怕袁曹家主心无偏私，光风霁月，朝廷怎么说就怎么受着，各自下边的嫡系和门生们，会怎么想？一方得意，一方憋屈，朝廷这是火上浇油，引火烧身？
  妇人神色自若，笑道：“兴许是陈公子作为山上修道之人，又喜好游历天下山河，故而与两位当地父母官接触不多，并无私交，所以不好多说什么，不过还有一事，陈公子于情于理，应该都会有些想法，未来龙泉升州，州郡县三位城隍爷，人选未定，当年落魄山的山神，事先没有与陈公子打过招呼，就选了老督造官宋煜章，虽说合乎礼法，可说实话，其实仍是我们朝廷做得……人情味儿稍稍少了些，怎么都该与陈公子商量之后，再做定夺的。所以此次三位城隍爷，陈公子无需有任何顾虑，我这个妇道人家，还有我儿宋和，与朝廷都相信陈公子的为人和眼光，就当是请陈公子帮着大骊拣，选出一两颗沧海遗珠了。”
  妇人继续劝说道：“陈公子此次又要远游，可龙泉郡终究是家乡，有一两位信得过的自己人，好在平日里照拂落魄山在内的山头，陈公子出门在外，也好安心些。”
  陈平安摇摇头，一脸遗憾道：“骊珠洞天周遭的山水神祇和城隍爷土地公，以及其余死而为神的香火英灵，实在是不太熟悉，每次往来，匆匆赶路，不然还真要私心一回，跟朝廷讨要一位关系亲近的城隍老爷坐镇龙泉郡，我陈平安出身市井陋巷，没读过一天书，更不熟悉官场规矩，只是江湖晃荡久了，还是晓得‘县官不如现管’的粗俗道理。”
  宋和心中泛起笑意，话是不假，你陈平安确实就认识一个北岳正神魏檗而已，都快要好到穿一条裤子了。
  妇人也是满脸惋惜，“三位城隍爷的人选，礼部那边争吵得厉害，马上就要敲定，其实如今工部就已经在商议大小三座城隍阁、庙的选址，陈公子错过了这个机会，实在是有些可惜。毕竟这类岁月悠悠的香火神祇，一旦扎根山水，不是那些常换凳子的衙门官员，少则几十年，多则几百年都不做更改了。”
  陈平安喟叹道：“朝廷美意，我心领了。江湖路远，山高水长，希望将来还有类似的机会。”
  妇人姗姗起身，简单一个动作，便有仪态万千的风韵，“那我们就不叨扰陈公子的赶路和修行了。”
  陈平安跟着起身，“我如今既非剑修，也不是那远游境武夫，渡船之上，无法远送，还望海涵。”
  妇人点点头，示意无妨，转头对许弱嫣然而笑，“反正渡船暂时还未离开宝瓶洲版图，想必我与和儿的归程，十分安稳，许先生既然与陈公子相熟，不如留下来叙叙旧？”
  许弱摇头笑道：“不用。”
  简明扼要，甚至连个理由都没有说。
  不过妇人和新帝宋和似乎都没觉得这是冒犯，仿佛“许先生”如此表态，才是自然。
  最后陈平安将三人送到船栏那边，脚下这艘骸骨滩披麻宗渡船附近，有一艘高达六楼的巨大渡船正在并驾齐驱，相较之下，原本已经算是庞然大物的披麻宗渡船，就显得有些“身姿纤细苗条”了。两艘渡船之间，不知如何做到的，架起了一条青色雾霭铺地的彩绘“廊桥”，宽达两丈有余，仙气弥漫，依稀可见廊柱上有天女婀娜舞动，宛如上古天庭的廊道，三人行走其中，如履平地，每当鞋底触及那条“青石板路”，就会有一圈圈彩色光晕散开，涟漪阵阵。
  陈平安一直没有挪步，举目望去，这座神仙廊桥被对面渡船一位白衣高冠老修士收起，手腕翻转，竖立于手心，小如印章，然后缓缓藏入袖中。
  父母二人，身影消失在渡船楼梯那边。
  许弱转身凭栏而立，陈平安抱拳告别，对方笑着点头还礼。
  陈平安返回屋子，不再练拳，开始闭上眼睛，仿佛重回当年书简湖青峡岛的山门屋舍，当起了账房先生。
  开始默默盘算账目。
  有些事，看似极小，却不好查，一查就会打草惊蛇，牵一发而动全身。
  但是有些大事，哪怕涉及大骊宋氏的顶层内幕，陈平安却可以在崔东山这边，问得百无忌惮。
  只不过仔细算过之后，也无非是一个等字。
  陈平安睁开眼睛，手指轻轻敲击养剑葫。
  这对母子，其实完全没必要走这一趟，并且还主动示好。
  可能是在追求最大的利益，当年之死仇恩怨，形势变化之后，在妇人眼中，不值一提。
  打个比方，杀陈平安，需要耗费十两银子，拉拢了，可以挣五两银子，这一出一入，其实就是十五两银子的买卖了。
  当然也可能是障眼法，那位妇人，是用惯了狮子搏兔亦用全力的人物，不然当年杀一个二境武夫的陈平安，就不会调动那拨刺客。
  同样可能是在试探，先确定了他陈平安的深浅虚实，当然还有他面对当场那场刺杀的态度，大骊朝廷再做定夺。
  陈平安的思绪渐渐飘远。
  想了很多。
  没来由想起年幼时分十分羡慕的一幕场景，远远看着扎堆在神仙坟那边打闹的同龄人，喜欢扮演着好人坏人，黑白分明，当然也有过家家扮演夫妻的，多是有钱人家的男孩子当那相公，漂亮小女孩扮演小娘子，其余人等，扮演管家仆役丫鬟，有模有样，热热闹闹，有模有样。
  长大之后，回头乍一看，满满的童真童趣，再一看，就没那么美好了，似乎在童年时代，孩子们就已经学会了此后一辈子都在用的学问。
  陈平安摘下养剑葫，喝着酒，走向观景台。
  夜幕沉沉，渡船刚刚经过大骊旧北岳的山头，依稀可见山势极为陡峭，就像大骊的行事风格。
  明月当空。
  陈平安睁大眼睛，看着那山与月。
  山近月远觉月小，便道此山大于月。若有人眼大如天，当见山高月更阔。
  ————
  一座铺有彩衣国最精美地衣的华美屋内，妇人给自己倒了一杯茶，她突然皱了皱眉头，凳子稍高了，害得她双脚离地，好在她这辈子最大的能耐，就是适应二字，后脚跟离地更高，用脚尖轻轻敲击那幅出自彩衣国仙府女修之手的名贵地衣，笑问道：“怎么样？”
  宋和想了想，说道：“是个油盐不进的。”
  妇人抿了一口茶水，回味一二，似乎不如长春宫的春茶，那个地儿，什么都不好，比一座冷宫还冷清，都是些连嚼舌头都不会的妇人女子，无趣乏味，也就茶水好，才让那些年在山上结茅修道的日子，不至于太过煎熬，她故意喝了口茶水，嚼了一片茶叶在嘴里，在她看来，天下味道，唯有以苦打底，才能慢慢尝出好来，咽下给咬得细碎的茶叶后，缓缓道：“没点本事和心性，一个泥瓶巷闻着鸡屎狗粪长大的贱种，能活到今天？这才多大岁数？一个不过二十一岁的年轻人，挣了多大的家业？”
  宋和并不太在意一个什么落魄山的山主，只是娘亲一定要拉上自己，他便只好跟着来了。
  当了皇帝，该享受什么福气，该受多少麻烦，宋和从小就一清二楚，光是称帝之后，一年之中的繁文缛节，就做了多少？好在宋和娴熟得不像是一位新君，也就难怪朝堂那边某些不太好看他的老不死，瞪大眼睛就为了挑他的错，估计一双双老花眼都该发酸了，也没能挑出瑕疵来，只能捏着鼻子认了。
  宋和笑道：“换成是我有那些际遇，也不会比他陈平安差多少。”
  妇人问道：“你真是这么认为的？”
  宋和笑着点头。
  妇人眯起眼，双指捻转釉色如梅子青的精美茶杯，“好好想想，再回答我。”
  宋和赶紧举起双手，笑嘻嘻道：“是儿子的怄气话，娘亲莫要懊恼。”
  妇人却没有恢复平时的宠溺神色，母子独处之时，更不会将宋和当做什么大骊皇帝，厉色道：“齐静春会选中你？！你宋和吃得住苦？！”
  宋和摇头：“皆不会。”
  “一些地方，不如人家，就是不如人家，世间就没有谁，样样比人强，占尽大便宜！”
  妇人怒气冲冲道：“既然你是天生享福的命，那你就好好琢磨如何去享福，这是天下多少人羡慕都羡慕不来的好事，别忘了，这从来不是什么简单的事情！你要是觉得终于当上了大骊皇帝，就敢有丝毫懈怠，我今天就把话撂在这里，你哪天自己犯浑，丢了龙椅，宋睦接过去坐了，娘亲还是大骊太后，你到时候算个什么东西？！别人不知真相，或是知道了也不敢提，但是你先生崔瀺，还有你叔叔宋长镜，会忘记？！想说的时候，我们娘俩拦得住？”
  宋和愧疚道：“是孩儿错了，不该得意忘形。”
  若是以往，妇人就该好言安慰几句，但是今天却大不一样，儿子的温驯乖巧，似乎惹得她越来越生气。
  只见妇人重重放在茶杯，茶水四溅，脸色阴冷，“当初是怎么教你的？深居宫闱重地，很难看到外边的光景，所以我苦求陛下，才求来国师亲自教你读书，不但如此，娘亲一有机会就带着你偷偷离开宫中，行走京城坊间，就是为了让你多看看，贫寒之家到底是如何发迹的，富贵之家是如何败亡的，蠢人是怎么活下去，聪明人又是怎么死的！各人有各人的活法和优劣，就是为了让你看清楚这个世道的复杂和真相！”
  “还记不记得娘亲生平第一次为何打你？市井坊间，无知百姓笑言皇帝老儿家中一定用那金扁担，一顿饭吃好几大盘子馒头，你当时听了，觉得好玩，笑得合不拢嘴，好笑吗？！你知不知道，当时与我们同行的那头绣虎，在旁看你的眼神，就像与你看待那些老百姓，一模一样！”
  “一张龙椅，一件龙袍，能吃不成？真到了山穷水尽的那天，真比得上几个馒头？国师是怎么教你的，天底下，成大事者，必有其牢固根本在不为人知的阴暗处，越与世情常理相契合，就越是风雨吹不动！国师举例之人是谁？是那看似一年到头昏昏欲睡的关氏老太爷！反例是谁，是那看似名垂青史、风光无限的袁曹两家老祖宗！这样明明白白教给‘坏人如何活得好’的至理，你宋和也敢不上心？！”
  妇人站起身，怒气滔天，“那几本被天下君王秘而不宣的破书，所谓的帝王师书，还有什么藏藏掖掖不敢见人的人君南面术，算个屁！是那些大道理不好吗？错了吗？没有！好得不能再好了，对得不能再对了！可你到底明不明白，为何一座宝瓶洲，那么多大大小小的皇帝君王，如今剩下几个？又有几人成了垂拱而治的明君？就是因为这些坐龙椅的家伙，那点眼界和心性，那点驭人的手腕，根本撑不起那些书上的道理！绣虎当年传授他的事功学问，哪一句言语，哪一个天大的道理，不是从一件最不起眼的细微小事，开始说起？”
  妇人脸色铁青，指着那个大骊年轻皇帝的脸庞，“你今天跟一个贱种比吃苦，觉得自己比他强。你明天是不是要去跟你哥哥比功劳，也觉得自己更大？与国师比学问，与叔叔比武学，都觉得你其实不差？到底是谁给你的胆子，让你宋和如此托大？一辈子夹着尾巴做人的我吗？被中土陆氏坑害得英年早逝的先帝吗？还是那个打心底就瞧不起你这个弟子的国师？！”
  宋和也跟着站起身，沉默不语。
  没有丝毫愤懑和怨怼，虚心受教。
  哪怕他如今已是坐在那张龙椅上的男人。
  妇人哀叹一声，颓然坐回椅子，望着那个迟迟不愿落座的儿子，她眼神幽怨，“和儿，是不是觉得娘亲很烦人？”
  宋和这才坐下，轻声笑道：“如果不是担心朝野非议，我都想让娘亲垂帘听政，过过瘾，如此一来，娘亲就可以在青史上多留些笔墨。”
  妇人气笑道：“胡闹！”
  宋和，宋睦，和和睦睦，家和万事兴。
  市井门户，帝王之家，门槛高低，天壤之别，可道理其实是一样的道理。
  只不过当年妇人必须做出一个艰难的选择，舍一留一，将犹在襁褓中的一个儿子，为了宋氏国祚，不得不送去那座骊珠洞天，“病夭”之后，在宗人府谱牒上，便勾掉了那个名字本该是宋和的“宋睦”，而次子，不但得以留在京城，还得了宋和这个名字，以及长子的身份。
  这才有了后来的泥瓶巷宋集薪，有了宋煜章的离京以及担任窑务督造官，功成之后，返京去礼部述职，再返回，最终被妇人身边的那位卢氏降将，亲手割走头颅，装入匣中送去先帝眼前，先帝在御书房独处一宿，翻阅一份档案到天明，再后来，就下了一道圣旨，让礼部着手敕封宋煜章为落魄山的新山神，而祠庙内的神像，只有头颅鎏金，最后龙泉郡山上山下，便又有了“金首山神”的称呼。
  负责编纂玉牒、掌管大骊宋氏宗室名录的宗人府，在二十多年前，死了几位老人，在二十年后，就在去年和今年，又死了一拨，都是“老死”的。只不过当年是先帝的旨意，不得不死，之后这次，则是这帮活腻歪了的老骨头们，自己求死的，竟然豪赌押注一个毫无根基的皇子，想要翻案，争一个“长幼”身份。
  宋和告辞离去。
  妇人独自饮茶。
  她心情复杂。
  宋集薪也好，“宋睦”也罢，到底是她的亲生骨肉，怎会没有感情。
  当年她抱着襁褓中的长子，凝视着粉嫩可爱的儿子，她满脸泪水，呢喃道：“谁让你是哥哥呢，谁让你生在大骊宋氏呢？谁让你摊上了我们这一对狠心的爹娘呢？”
  当时先帝就在场，却没有半点恼火。
  这么多年来，她在那次不惜逾越雷池，也要偷看秘档，结果被先帝训斥后，她就彻底死心了，就当那个儿子已经死了。
  到最后，心中愧疚越多，她就越怕面对宋集薪，怕听到关于他的任何事情。
  更怕将来哪天，连累了养在身边的“唯一儿子”，到最后沦为竹篮打水一场空。
  那个曾经当了很多年窑务督造官的宋煜章，本来是有机会，可以不用死的，退一步说，至少可以死得晚一些，而且更加风光些，例如按照先帝最早的安排，宋煜章会先在礼部过渡几年，然后转去清贵无权的清水衙门当差，品秩肯定不低，六部堂官在内的大九卿，不用想，先帝肯定不会给他，但是小九卿注定是囊中之物，例如太常寺卿，或是鸿胪寺和左右春坊庶子，相当于圈禁起来，享福个十几二十年，死后得个名次靠前的美谥，也算是大骊宋氏厚待功臣了。
  要知道宋煜章从头到尾由他经手的加盖廊桥一事，那里可埋着大骊宋氏最大的丑闻，一旦泄露，被观湖书院抓住把柄，甚至会影响到大骊吞并宝瓶洲的格局。
  所以说先帝对宋煜章，可谓已经足够仁慈宽厚。
  可千不该万不该，在骊珠洞天小镇那边，都已经有了宋集薪是他这个督造官老爷私生子的传闻，闹得人尽皆知，宋煜章还不知收敛，不懂隐藏情绪，竟敢对宋集薪流露出类似父子的情感迹象，宋煜章最该死的，是宋集薪在内心深处，似乎对这位督造官，怨恨之余，的的确确，希望宋煜章真是自己的亲生父亲，在秘档上，点点滴滴，记载得一清二楚，然后宋煜章在以礼部官员重返龙泉郡后，依旧死不悔改，不死还能如何？所以即便是宋煜章死了，先帝还是不打算放过这个触犯逆鳞的骨鲠忠臣，任由她割走头颅带回京城，再将其敕封为落魄山山神，一尊金首山神，沦为整个新北岳地界的笑谈。
  哪怕先帝已经走了。
  妇人对这个雄才伟略却中年早逝的男人，还是心存畏惧。
  她很爱他，对他充满了崇拜和仰慕。
  但是他死得不早不晚，刚刚好，她其实很开心。
  有些女子，情爱一物，是烧菜的佐料，有了是最好，可没有，不打紧，总有从别处找补回来的事物。
  ————
  那位先前将一座神仙廊桥收入袖中的白衣老仙师，抚须笑道：“想来咱们这位太后又开始教子了。”
  许弱笑而无言。
  大骊渡船掉头南归，骸骨滩渡船继续北上。
  老者转头瞥了眼北方，轻声道：“怎么挑了董水井，而不是此人？”
  许弱笑道：“慈不掌兵，义不掌财。”
  老者嗤笑一声，毫不掩饰自己的不以为然。
  许弱双手分别按住横放身后的剑柄剑首，意态闲适，眺望远方的大地山河。
  渡船之下的宝瓶洲北方此处，江源如帚，分散甚阔。
  老人是墨家主脉押注大骊后，在宝瓶洲的话事人。
  他与许弱和那个“老木匠”关系一直不错，只不过当年后者争墨家巨子落败，搬离中土神洲，最后选中了大骊宋氏。
  当时与他们这一脉墨家一起的，还有阴阳家陆氏的旁支，双方一拍即合，开始冒天下之大不韪，私自打造那座足可镇杀仙人境修士的仿制白玉京。
  不但如此，那位阴阳家大修士还有更加隐蔽的阴毒手段，蛊惑大骊先帝违反儒家礼制，擅自修行跻身中五境，一旦皇帝破境，就会保持灵智的同时，又可以秘密沦为牵线傀儡，而且一身境界会荡然无存，等于重返一介凡俗夫子之身，到时候当时还在大骊京城的山崖书院也好，远在宝瓶洲中部的观湖书院也罢，便是察觉出端倪，也无迹可寻，这等仙家大手笔，确实只有底蕴深厚的阴阳家陆氏，可以想得出，做得到。
  关于此事，连那个姓栾的“老木匠”都被蒙蔽，哪怕朝夕相处，仍是毫无察觉，不得不说那位陆家旁支修士的心思缜密，当然还有大骊先帝的城府深沉了。
  国师崔瀺和齐静春的山崖书院，都是在这两脉之后，才选择大骊宋氏，至于这崔瀺和齐静春两位文圣弟子在辅佐和治学之余，这对早已反目成仇却又当了邻居的师兄弟，真正的各自所求，就不好说了。
  最后那个阿良一来。
  彻底改变了大骊和整个宝瓶洲的格局。
  阿良的一剑之后，倾尽半国之力打造出来的仿白玉京运转不灵，数十年内再也无法动用剑阵杀敌于万里之外，大骊宋氏损失惨重，伤了元气，不过因祸得福，那位秘密莅临骊珠洞天的掌教陆沉，似乎便懒得与大骊计较了，从来到浩然天下，再到返回青冥天下，都没有出手销毁大骊那栋白玉京，陆沉的手下留情，至今还是一件让许多高人百思不得其解的怪事，若是陆沉因此出手，哪怕是迁怒大骊王朝，有些过激之举，中土文庙的副教主和陪祀圣人们，都不太会阻拦。
  之后就是大骊铁骑加速南下。
  打造仿白玉京，消耗了大骊宋氏的半国之力。
  此外，大骊一直通过某个秘密渠道的神仙钱来源，以及与人赊账，让栾巨子和墨家机关师打造了足足八座“山岳”渡船。
  可以说，只要大骊南下之势受阻不畅，在某地被阻滞不前，只需要再拖上个三五年，哪怕大骊铁骑战力受损不大，大骊宋氏自己就支撑不下去。
  所以说，朱荧王朝当时拼着玉石俱焚，也要拦下大骊铁骑，绝非意气用事，而那些周边藩属国的拼死抵御，用动辄数万十数万的兵力去消耗大骊铁骑，幕后自然同样有高人指点和运作，不然大势之下，明明双方战力悬殊，沙场上是注定要输得惨烈，谁还愿意白白送死？
  这位墨家老修士以往对崔瀺，早年观感极差，总觉得是盛名之下其实难副，太虚了，与白帝城城主下出过彩云谱又如何？文圣昔年收徒又如何，十二境修为又如何，单枪匹马，既无背景，也无山头，何况在中土神洲，他崔瀺依旧不算最拔尖的那一小撮人。被逐出文圣所在文脉，卷铺盖滚回家乡宝瓶洲后，又能多大的作为？
  但是当许弱说服墨家主脉如今的巨子后，他们真正来到了宝瓶洲这偏居一隅的蛮夷之地，才开始一点一点认识到崔瀺的厉害。
  去年在大骊铁骑被朱荧王朝阻挡在国门之外的险峻关头，大概是为了安抚人心，大骊南下的汹涌大势当中，一直不太喜欢露面的崔瀺，总算拉着一些老头子，坐下来开诚布公，好好聊了一次，不是聊什么大骊必然成功、以及成功之后的如何瓜分利益，崔瀺只聊了接下来十年之内，大骊铁骑的每一个推进步骤，几乎具体到了每一年大骊三支铁骑，分别与谁交手、在何地作战，双方战损如何，与之对应的大骊国库状况，等等，皆是细到不能再细的“小事”，然后再是观湖书院、真武山和风雪庙这些宝瓶洲的山巅势力，各自态度在不同阶段，会有什么细微变化，以及神诰宗祁真会在何时入局，终于愿意见一见大骊使节，之后崔瀺连大骊未来新版图上的死灰复燃，与大骊驻军的反复拉锯，导火索因何而起，又该如何收场，大骊在此期间的得失，一一阐述，娓娓道来。
  崔瀺在最后，让众人拭目以待，信与不信，是半途而废抽身而退，还是加大押注，不用着急，只管隔岸观火，看看大骊铁骑是否会按照他崔瀺给出的步骤拿下的朱荧王朝。
  事实证明，崔瀺是对的。
  直到那一刻，这位老修士才不得不承认，崔瀺是真的很会下棋。
  不过老修士也是个钻牛角尖的，不信邪，就跑去问崔瀺到底是如何做到的，他根本不信天底下有什么料敌如神和未卜先知，毕竟一洲争胜，不是真的棋手在那捣鼓几颗棋子。
  崔瀺就带着他去了一处戒备森严的大骊存档处，秘密建造在京城郊外。
  将近五百余人，其中半数修士，都在做一件事情，就是收取谍报、撷取信息，以及与一洲各地谍子死士的对接。
  宝瓶洲所有王朝和藩属国的兵马配置、山上势力分布、文武重臣的个人资料，分门别类，一座高山腹部全部掏空，摆满了这些累积百年之久的档案。
  这还不算最让老修士震撼的事情，真正让墨家老修士感到可怕的一件事，还是一件很容易被忽略的“小事”。
  当时一袭儒衫的大骊国师，领着他浏览那座名为“书山”的大骊禁地，一路上，来往之人，无一例外，脚步匆匆，见到了一国国师，只是稍稍避让而已，然后就此别过，没有跪拜作揖，没有客套寒暄，即便国师有所询问，也是一问一答，双方言语简洁，然后就此分道而行。
  作为墨家高人，机关术士中的翘楚，老修士当时的感觉，就是当他回过味来，再环顾四周，当自己置身于这座“书山”其中，就像身处一架震古烁今的庞大且复杂机关之中，处处充满了准绳、精准、契合的气息。
  历史上浩浩荡荡的修士下山“扶龙”，比起这头绣虎的作为，就像是小孩子过家家，稍有成就，便欢天喜地。
  声名狼藉的亚圣首徒在离开群星荟萃的中土神洲之后，沉寂了足足百年。
  说来可笑，在那八座“山岳”渡船缓缓升空、大骊铁骑正式南下之际，几乎没有人在乎崔瀺在宝瓶洲做什么。
  ————
  一路上，陈平安都在学习北俱芦洲雅言。
  这一点北俱芦洲要比宝瓶洲和桐叶洲都要好，雅言通行一洲，各国官话和地方方言也有，但是远远不如其余两洲复杂，而且出门在外，都习惯以雅言交流，这就省去陈平安许多麻烦，在倒悬山那边，陈平安是吃过苦头的，宝瓶洲雅言，对于别洲修士而言，说了听不懂，听得懂更要满脸蔑视。
  披麻宗渡船即将落下，陈平安整理好行礼，来到一楼船栏这边，那些拖拽渡船、凌空飞掠的力士大军，十分玄奇，似乎不是纯粹的阴物，而是一种介于阴灵鬼物和符箓傀儡之间的存在。
  脚下就是广袤的骸骨滩地界，也不是陈平安印象中那种鬼蜮森森的气象，反而有几处绚烂光彩直冲云霞，萦绕不散，宛如祥瑞。
  骸骨滩方圆千里，多是平原滩涂，少有寻常宗字头仙家的高山大峰，重峦叠嶂。
  骸骨滩辖境唯有一条大河贯穿南北，不似寻常江河的蜿蜒，如一剑劈下，笔直一线，而且几乎没有支流蔓延开来，估计也是暗藏玄机。
  披麻宗渡船上唯有一座仙家店铺，货物极多，镇铺之宝是两件品秩极高的法宝，皆是上古仙人的残损遗剑，如果不是双方剑刃开卷颇多，并且伤及了根本，使得两把古剑丧失了修缮如初的可能性，否则应该都是当之无愧的半仙兵，最为人称道之处，在于两把剑是山上所谓的“道侣”物，一把名为“雨落”，一把名为“灯鸣”，相传是北俱芦洲一双剑仙道侣的佩剑。
  故而渡船不拆开售卖，两把法剑，开价一百颗谷雨钱。
  这桩买卖还有个噱头，地仙剑修购买，可以打八折。上五境剑仙出手，可以打六折。
  只不过相对地仙修士，价格实在是昂贵了些，对于一位上五境剑仙，更显鸡肋。
  陈平安也就过过眼瘾，囊中羞涩嘛，何况哪怕手头有钱，陈平安也不当这个冤大头。
  不过陈平安还是在挂“虚恨”匾额的店铺那边，买了几样讨巧廉价的小物件，一件是连接砥砺山镜花水月的灵器，一支青瓷笔洗，类似陈灵均当年的水碗，因为在那本倒悬山神仙书上，专门有提及砥砺山，此处是专门用来为剑修比剑的演武之地，任何恩怨，只要是约定了在砥砺山解决，双方根本无需订立生死状，到了砥砺山就开打，打死一个为止，千年以来，几乎没有特例。
  再就是一方古色古香的诗文砚台，和一盒某个覆灭王朝末代皇帝的御制重排石鼓文墨，总计十锭。
  等到陈平安与店铺结账的时候，掌柜亲自露面，笑吟吟说披云山魏大神已经发话了，在“虚恨”坊任何开销，都记在披云山的账上。
  陈平安也没客气，还问了一句，那我如果再买几件，行不行？
  掌柜笑着摇头，说魏大神也说了，在他这个掌柜出面后，双方约定就要作废。
  陈平安还是笑着与掌柜致谢，一番攀谈之后，陈平安才知道掌柜虽然在披麻宗渡船开设店铺，却不是披麻宗修士，披麻宗筛选弟子，极其慎重，祖师堂谱牒上的名字，一个比一个金贵，而且开山老祖当年从中土迁徙过来后，订立了“内门嫡传三十六，外门弟子一百零八”的名额。所以骸骨滩更多还是他这样的外来户。
  老掌柜是个健谈的，与陈平安介绍了骸骨滩的诸多风土人情，以及一些山上禁忌。
  两人在船栏这边谈笑风生，结果陈平安就转头望去，只见视野所及的尽头天幕，两道剑光纵横交错，每次交锋，震出一大团光彩和电光。
  老掌柜见怪不怪，笑道：“常有的事情，咱们这边的剑修在舒展筋骨而已，陈公子你看他们始终远离骸骨滩中央地带，就明白了，不然双方真要打出真火来，哪里管你骸骨滩披麻宗，便是在祖师堂顶上飞来飞去，也不奇怪，大不了给披麻宗修士出手打飞便是，吐血三升什么的，算得了什么，本事足够的，干脆三方乱战一场，才叫舒坦。”
  陈平安无言以对。
  这北俱芦洲，真是个……好地方。
第四百八十五章 故人故事两重逢
  骸骨滩仙家渡口是北俱芦洲南部的枢纽重地，商贸繁荣，熙熙攘攘，在陈平安看来，都是长了脚的神仙钱，难免就有些憧憬自家牛角山渡口的未来。
  渡船缓缓靠岸，性子急的客人们，半点等不起，纷纷乱乱，一涌而下，按照规矩，渡口这边的登船下船，不管境界和身份，都应该步行，在宝瓶洲和桐叶洲，以及鱼龙混杂的倒悬山，皆是如此，可这里就不一样了，即便是按照规矩来的，也争先恐后，更多还是潇洒御剑化作一抹虹光远去的，驾驭法宝腾空的，骑乘仙禽远游的，直接一跃而下的，乱七八糟，闹哄哄，披麻宗渡船上的管事，还有地上渡口那边，瞧见了这些又他娘的不守规矩的王八蛋，双方骂骂咧咧，还有一位负责渡口戒备的观海境修士，火大了，直接出手，将一个从自己头顶御风而过的练气士给打下地面。
  看得陈平安哭笑不得，这还是在披麻宗眼皮子底下，换成其它地方，得乱成什么样子？
  陈平安不着急下船，而且老掌柜还聊着骸骨滩几处必须去走一走的地方，人家好心好意介绍此地胜景，陈平安总不好让人话说一半，就耐着性子继续听着老掌柜的讲解，那些下船的光景，陈平安虽然好奇，可打小就明白一件事情，与人言语之时，别人言辞恳切，你在那儿四处张望，这叫没有家教，所以陈平安只是瞥了几眼就收回视线。
  老掌柜做了两三百年渡船店铺生意，迎来送往，炼就了一双火眼金睛，快速结束了先前的话题，微笑着解释道：“咱们北俱芦洲，瞧着乱，不过待久了，反而觉着爽利，确实容易莫名其妙就结了仇，可那萍水相逢却能千金一诺、敢以生死相托的事情，更是不少，相信陈公子以后自会明白。”
  老掌柜说到这里，那张见惯了风雨的沧桑脸庞上，满是遮掩不住的自豪。
  陈平安对此不陌生，故而心一揪，有些伤感。
  曾经有人也是这般，以生在北俱芦洲为傲，哪怕她们只是下五境练气士，只是打醮山渡船的婢女。
  老掌柜犹豫了一下，想起大骊北岳正神魏檗与自己的私下会面，便轻声说道：“陈公子，能否容我说句不太讨喜的话？”
  陈平安笑道：“黄掌柜请说。”
  老掌柜缓缓道：“北俱芦洲比较排外，喜欢内讧，但是一致对外的时候，尤其抱团，最讨厌几种外乡人，一种是远游至此的儒家门生，觉得他们一身酸臭气，十分不对付。一种是别洲豪阀的仙家子弟，个个眼高于顶。最后一种就是外乡剑修，觉得这伙人不知天高地厚，有胆子来咱们北俱芦洲磨剑。”
  老人伸手扶栏，叹了口气，感慨道：“三者之中，又以第二种，最惹人厌，历史上，不知道多少在别洲家乡呼风唤雨的年轻人，仗着家族老祖或是传道人的身份显赫，做事说话就不太讲究了，可几乎没一个能够讨到好，灰头土脸逃离北俱芦洲，这还算好的，断了修行路，甚至是直接死在这边的，不在少数，这其中，就有龙虎山天师府的黄紫贵人，有诸子百家的嫡传弟子，流霞洲仙家执牛耳者的飞升境老祖关门弟子，还有皑皑洲那位财神爷的亲弟弟，当初就被人活活打死在这边，林林总总，这些陈年烂账，多了去，许多惊世骇俗的祸事，那些死了亲人、弟子的别洲山顶修士，竟是至今连仇家都没搞清楚。”
  陈平安点头道：“黄掌柜的提醒，我会铭记在心。”
  老掌柜恢复笑容，抱拳朗声道：“些许忌讳，如几根市井麻绳，束缚不住真正的人间蛟龙，北俱芦洲从不拒绝真正的豪杰，那我就在这里，预祝陈公子在北俱芦洲，成功闯出一番天地！”
  陈平安抱拳还礼，“那就借黄掌柜的吉言！”
  陈平安戴上斗笠，青衫负剑，离开这艘披麻宗渡船。
  按照黄老掌柜的说法，骸骨滩有三处地方必须去过，不然骸骨滩就算白走了一遭。
  一是那座品秩不高、但是占地极大的摇曳河祠庙，身为河神，供奉金身的祠庙，比起北俱芦洲的绝大多数万里大江的水神，还要气派。
  还有从披麻宗山脚入口、一直延伸到地底深处的巨大城池，名为壁画城，城下有八堵高墙，绘画有八位倾国倾城的上古仙女，栩栩如生，纤毫毕现，传闻还有那“不看修为、只看命”的天大福缘，等待有缘人前往，八位仙女，曾是古老天庭某座宫殿的女官精魄残余，若有相中了“裙下”的赏画之人，她们便会走出壁画，侍奉终生，修为高低不一，如今八位仙境女官，只存三位，其余五幅壁画都已经灵气消散，最高一位，竟然是上五境的玉璞境修为，最低一位，也是金丹地仙，并且壁画之上，犹有法宝，都会被她们一并带离，披麻宗曾经邀请各方高人，试图以仙家拓碑之法，获取壁画所绘的法宝，只是壁画玄机重重，始终无法得逞。
  除了仅剩三幅的壁画机缘，再就是城中多有售卖世间鬼修梦寐以求的器物和阴灵，便是一般仙家府邸，也愿意来此出价，购买一些调教得体的英灵傀儡，既可以担任庇护山头的另类门神，也可以作为不惜为主替死的防御重器，携手行走江湖。而且壁画城多散修野修，在此交易，经常会有重宝隐匿其中，如今一位已经赶赴剑气长城的年轻剑仙，发迹之物，就是从一位野修手上捡漏了一件半仙兵。
  最后就是骸骨滩最吸引剑修和纯粹武夫的“鬼蜮谷”，披麻宗有意将难以炼化的厉鬼驱逐、聚拢于一地，外人缴纳一笔过路费后，生死自负。
  陈平安打算先去最近的壁画城。
  在陈平安远离渡船之后。
  一位负责跨洲渡船的披麻宗老修士，一身气机收敛，气府灵气点滴不溢出，是一位在骸骨滩久负盛名的
  元婴修士，在披麻宗祖师堂辈分极高，只不过平时不太愿意露面，最反感人情往来，老修士此刻出现在黄掌柜身边，笑道：“亏你还是个做买卖的，那番话说得哪里是不讨喜，分明是恶心人了。”
  一个能够让大骊北岳正神露面的年轻人，一人独占了骊珠洞天三成山头，肯定要与店铺掌柜所谓的三种人沾边，最少也该是其中之一，稍微有点后生脾气的，指不定就要好心当作驴肝肺，认为掌柜是在给个下马威。
  老掌柜抚须而笑，虽然境界与身边这位元婴境老友差了许多，但是平时往来，十分随意，“如果是个好面子和急性子的年轻人，在渡船上就不是这般深居简出的光景，方才听过乐壁画城三地，早就告辞下船了，哪里愿意陪我一个糟老头子唠叨半天，那么我那番话，说也不用说了。”
  老元婴随口笑道：“知人知面不知心。”
  老掌柜哈哈大笑，“买卖而已，能攒点人情，就是挣一分，所以说老苏你就不是做生意的料，披麻宗把这艘渡船交给你打理，真是糟践了金山银山。多少原本可以笼络起来的关系人脉，就在你眼前跑来跑去，你愣是都不抓。”
  “修道之人，左右逢源，真是好事？”
  老元婴冷笑道：“换一个有望上五境的地仙过来，虚度光阴，岂不是糟践更多。”
  老掌柜假装没听明白言下之意，双肘搁在栏杆上，眺望故土风景，跨洲渡船的营生，最不缺的就是一路上饱览山河万象，可看多了，还是觉着自家的水土最好，此时听着一位元婴大修士的言语，老掌柜笑呵呵道：“可别把我当箩筐啊，我这儿不收牢骚话。”
  老元婴不以为意，记起一事，皱眉问道：“这玉圭宗到底是怎么回事？怎的将下宗迁徙到了宝瓶洲，按照常理，桐叶宗杜懋一死，勉强维持着不至于树倒猢狲散，只要荀渊将下宗轻轻往桐叶宗北方，随便一摆，趁人病要人命，桐叶宗估摸着不出三百年，就要彻底完蛋了，为何这等白捡便宜的事情，荀渊不做？下宗选址宝瓶洲，潜力再大，能比得上完完整整吃掉大半座桐叶宗？这荀老儿据说年轻的时候是个风流种，该不会是脑子给某位婆姨的双腿夹坏了？”
  姓黄的虚恨坊掌柜摇头道：“玉圭宗谁都可以是傻子，唯独荀渊不会是，哪怕从未打过交道，只看这位老前辈能够驯服姜尚真，就绝不简单。姜尚真什么脾气？当初不过金丹修为，单枪匹马，游历咱们北俱芦洲，结果坑害了多少山头和仙子？最后还给他吃干抹净，成功跑路了。老子这辈子没什么心结，只有我那小师姑的郁郁而终，始终无法释怀！小师姑当年于我有庇护和护道之恩，若非她的照拂，我早就坟头三尺草了，这个挨千刀的姜尚真，想我那小师姑，是多好的一位女子，唉。他娘的，一提到这个家伙，老子是既一肚子火气，又不得不服气。”
  老掌柜平时谈吐，其实颇为文雅，不似北俱芦洲修士，当他提起姜尚真，竟是有些咬牙切齿。
  元婴老修士幸灾乐祸道：“我这儿，箩筐满了。”
  老掌柜吐出一口唾沫，似乎想要积郁之气一并吐了。
  他好奇问道：“看架势，大骊宋氏似乎有意拔高牛角山渡口，没有丝毫扩建长春宫渡口的企图，到时候老苏你需要跟哪条地头蛇打交道？是大骊武将，还是供奉修士？”
  老元婴修士摇摇头，“大骊最忌讳外人刺探谍报，我们祖师堂那边是专门叮嘱过的，许多用得烂熟了的手段，不许在大骊北岳地界使用，免得为此交恶，大骊如今不比当年，是有底气阻拦骸骨滩渡船南下的，所以我目前还不清楚对方的人选，不过反正都一样，我没兴趣捣鼓这些，双方面子上过得去就行。”
  老元婴啧啧道：“这才几年光景，当初大骊第一座能够接纳跨洲渡船的仙家渡口，正式运转之后，驻守修士和武将，都算是大骊一等一的翘楚了，哪个不是炙手可热的权贵人物，可见着了我们，一个个赔着笑，从头到尾，腰就没直过。你也见过的，再瞅瞅如今，一个北岳正神，叫魏檗是吧，怎么样？弯过腰吗？没有吧。风水轮流转，很快就要换成咱们有求于人喽。”
  老元婴修士心弦骤然紧绷，给那掌柜使了个眼色，后者如临大敌，老修士摇摇头，示意不用太紧张。
  只要是在骸骨滩地界，出不了大乱子，当我披麻宗的护山大阵是摆设？
  两人一起转头望去，一位逆流登船的“客人”，中年模样，头戴紫金冠，腰扣白玉带，十分风流，此人缓缓而行，环顾四周，似乎有些遗憾，他最后出现站在了闲聊两人身后不远处，笑吟吟望向那个老掌柜，问道：“你那小师姑叫啥名字？说不定我认识。”
  别的都可以商量，涉及个人隐私，尤其是小师姑，老掌柜就不好说话了，脸色阴沉，“你算哪根葱？从哪儿钻出土的，到哪儿缩回去！”
  那人说着一口流利圆熟的北俱芦洲雅言，点头道：“行不更名坐不改姓，在下春潮宫，周肥。”
  老掌柜气笑道：“不是那姜尚真就给老子滚蛋。”
  那位中年修士想了想，微笑道：“好，那我滚了。”
  他还真就转身，径直下船去了。
  老掌柜望向那位一旁脸色凝重的元婴修士，疑惑道：“该不会是与老苏你一样的元婴大佬吧？”
  老元婴伸出一根手指，往上指了指。
  老掌柜倒也不惧，至少没惊慌失措，揉着下巴，“不然我去你们祖师堂躲个把月？到时候万一真打起来，披麻宗祖师堂的损耗，到时候该赔多少，我肯定掏钱，不过看在咱们的老交情份上，打个八折？”
  老元婴拍了拍他的肩膀，“对方一看就不是善茬，你啊，就自求
  多福吧。那人还没走远，不然你去给人家赔个礼道个歉？要我说你一个做生意的，既然都敢说我不是那块料了，要这点面皮作甚。”
  老掌柜呸了一声，“那家伙如果真有本事，就当着苏老的面打死我。”
  老元婴嘴上说着不管闲事，但是刹那之间，这位披麻宗高人一身宝光流转，然后双指并拢，似乎想要抓住某物。
  可仍是慢了一线。
  只见一片青翠欲滴的柳叶，就悬停在老掌柜心口处。
  有嗓音响起在船栏这边，“先前你已经用光了那点香火情，再叨叨，可就真要透心凉了。”
  柳叶一闪而逝。
  片刻之后，老元婴说道：“已经走远了。”
  老掌柜眼神复杂，沉默许久，问道：“如果我把这个消息散布出去，能挣多少神仙钱？”
  老元婴笑道：“劝你别冲动，有命挣，没命花。”
  老掌柜忍了又忍，一巴掌重重拍在栏杆上，恨不得扯开嗓子大喊一句，那个狗日的姜尚真又来北俱芦洲祸害小媳妇了。
  ————
  在披麻宗山脚的壁画城入口处，人满为患，陈平安走了半炷香，才好不容易找到一处相对僻静的地方，摘了斗笠，坐在路边摊糊弄了一顿午饭，刚要起身结账，就看到一个不知何时出现的熟人，已经主动帮着掏了钱。
  陈平安拿起斗笠，问道：“是专程堵我来了？”
  那人笑道：“有些事情，还是要需要我专程跑这一趟，好好解释一下，省得落下心结，坏了咱哥俩的交情。”
  陈平安愣了一下。
  在藕花福地也好，在桐叶洲青虎宫也罢，此人都不至于如此熟络殷勤得表面功夫才对。
  姜尚真哈哈笑道：“不好意思，不好意思，以前我在北俱芦洲待了段时间，故地重游，入乡随俗，情难自禁，就喜欢与人称兄道弟。”
  两人一起走向壁画城入口，姜尚真以心湖涟漪与陈平安言语。
  刚好走到入口处，姜尚真说完，然后就告辞离去，说是书简湖那边百废待兴，需要他赶回去。
  姜尚真与陈平安分开后，又去了那艘披麻宗渡船，找到了那位老掌柜，好好“谈心”一番，动之以情，晓之以理，确定没有半点后遗症了，姜尚真这才乘坐自家法宝渡船，返回宝瓶洲。
  陈平安沿着一条几乎难以察觉的十里斜坡，走入位于地底下的壁画城，道路两侧，悬挂一盏盏仙家秘制的灯笼，映照得道路四周亮如白昼，光线柔和自然，如同冬日里的和煦阳光。
  陈平安默默思量着姜尚真的那番措辞。
  脚步横移两步，躲过一位怀捧着一只瓷瓶、脚步匆匆的妇人，陈平安几乎全然没有分心，继续前行。
  不曾想身后那女子跌坐在地，嚎啕大哭，身边一地的瓷器碎片。
  陈平安身体微微后仰，瞬间倒退而行，来到女子身边，一巴掌摔下去，打得对方整个人都有点懵，又一把掌下去，打得她火辣辣生疼。
  本该一把抱住那人小腿、然后开始娴熟撒泼的妇人，硬是没敢继续嚎下去，她怯生生望向道路旁的四五个同伙，觉得白白挨了两耳光，总不能就这么算了，大伙儿一拥而上，要那人多少赔两颗雪花钱不是？再说了，那只原本由她说是“价值三颗小暑钱的正宗流霞瓶”，好歹也花了二两银子的。
  可惜妇人到头来，只挨了一位青壮汉子的又一踹，踹得她脑袋一晃荡，撂下一句，回头你来赔这三两银子。
  妇人哀怨不已，说不是二两银子的本钱吗？
  结果不说话还好，这一开口，面门上又挨了一脚，那汉子阴笑不已，兄弟们的路费，还不值一两银子？
  这伙男子离去之时，窃窃私语，其中一人，先前在摊子那边也喊了一碗馄饨，正是他觉得那个头戴斗笠的年轻游侠，是个好下手的。
  道路上，妇人顾不得擦拭嘴角血迹，毕竟人来人往，碍着了真正的神仙老爷，可就不是两脚几巴掌的小事了，她赶忙从袖子里掏出一块大棉布，收拢好那些碎瓷片，仓皇离去。
  离开壁画城的斜坡入口，到了一处巷弄，张贴着有些泛白的门神、对联，还有个最高处的春字。
  揉了揉脸颊，理了理衣襟，挤出笑容，这才推门进去，里边有两个孩子正在院中玩耍。
  妇人关门院门，去灶房那边烧火做饭，看着只剩底部薄薄一层的米缸，妇人轻轻叹息。
  等到她做完一顿寒酸饭菜。
  突然一个孩子雀跃飞奔，屁股后边跟着个更小的，一起来到灶房这边，双手捧着，上边有两颗雪白钱币，那孩子两眼放光，问道：“娘亲娘亲，门口有俩钱儿，你瞧你瞧，是不是从门神老爷嘴里吐出来啊？”
  妇人愣在当场。
  哪来的两颗雪花钱？
  有钱人可没兴趣逗弄她这一家三口，她也没半点姿色，自己两个孩子更是普普通通，那到底是怎么回事？
  一位头戴斗笠的年轻人走出巷弄，自言自语道：“只此一次，以后这些别人的故事，不用知道了。”
  他缓缓而行，转头望去，看到两个都还很小的孩子，使出全身气力埋头狂奔，笑着嚷着买糖葫芦喽，有糖葫芦吃喽。
  那个青衫剑客也跟着笑起来，扶了扶斗笠，这些年总是幽幽沉寂的眼神，少有如此暖意的时候，“那以后就再知道一次？”
  不知为何，下定决心再多一次“庸人自扰”后，大步前行的年轻外乡剑客，突然觉得自己心胸间，非但没有拖泥带水的凝滞沉闷，反而只觉得天大地大，这样的自己，才是真正处处可去。
第四百八十六章 不愧是老江湖
  壁画城占地相当于一座红烛镇的规模，只是街巷凌乱，宽窄不定，多有歪斜，而且少有高楼府邸，除了豆腐块大小的众多店铺，还有许多摆摊的包袱斋，叫卖声此起彼伏，简直是像那乡野村庄的鸡鸣犬吠，当然更多还是沉默的行脚商贾，就那么蹲在路旁，笼袖缩肩，对街上行人不搭理，爱看不看，爱买不买。
  关于壁画城的来源，众说纷纭，尤其是那一幅幅绘满墙壁的天庭女官图，仪态万千，惹人遐想，选址此地开山的披麻宗，对此讳莫如深。
  陈平安一路走走停停，约莫一盏茶的功夫，跟随同样是慕名而来的一股浩荡人流，来到了一堵壁画前，山壁高达十数丈，壁画气势十足，陈平安站在人群当中，跟着仰头望去，壁画内容是一位身姿婀娜的神女侧身像，似在前行，神采飞动，脚下有朵朵祥云，腰间系有一块当世已经不太常见的行囊砚，不知是光线的关系，还是壁画灵气蕴藉，只见神女眼神流转，宛如活人。
  这幅被后世取名为“挂砚”的壁画神女，色彩以青绿色为主，不过也有恰到好处的沥粉贴金，如画龙点睛，使得壁画厚重而不失仙气，粗看之下，给人的印象，犹如书中行草，用笔看似简洁，实则细究之下，无论是衣裙皱褶、佩饰，还是肌肤纹理，甚至还有那睫毛，都可谓极其繁密，如小楷抄经，笔笔合乎法度。
  想来那作画之人，必然是一位出神入化的丹青圣手。
  陈平安只是粗通北俱芦洲雅言，所以身边的议论，暂时只能听得大概，地下城中的八幅壁画，数千年以来，已经被各朝各代的有缘人，陆陆续续取走五份冥冥之中自有天意的福缘，而且当五位神女走出壁画、选择侍奉主人后，彩绘壁画就会瞬间褪色，画卷纹路依旧，只是变得如同白描，不再绚烂多彩，并且灵气流散，所以五幅壁画，被披麻宗邀请流霞洲某个世代交好的宗字头老祖，以独门秘术覆盖画卷，免得失去灵气支撑的壁画被岁月销蚀殆尽。
  来此赏景之的游客，多是欣赏那位神女倾国倾城的容颜，陈平安当然也看，不看白不看，到底是壁画而已，看了还能咋的。
  只不过陈平安更多注意力，还是放在那块悬在神女腰间的小巧古砚上，依稀可见两字古老篆文为“掣电”，之所以认得，还要归功于李希圣赠送的那本《丹书真迹》，上边许多虫鸟篆，其实早已在浩然天下失传。
  这堵壁画附近，开设有一间铺子，专门售卖这幅神女图的摹本临本，价格不一，其中以双钩廊填硬黄本，最为昂贵，一幅团扇大小的，就敢开价二十颗雪花钱，不过陈平安瞧着确实画面精美，不但形似壁画，还有三两分神似，陈平安便买了两幅，打算将来自己留一幅，再送给朱敛一幅。
  朱敛说过，收藏一事，最忌讳杂而不精。
  铺子是一对少年少女在打理生意，少女不爱怎么搭理客人，少年却尤其伶俐，一瞧陈平安买了幅铺子里边最贵的，就开始给陈平安这位贵客，隆重推荐了一套装有五幅神女图的廊填硬黄本，以鲜红木盒搁放，少年说光是这木盒造价，本钱就有好几颗雪花钱。
  陈平安轻轻伸手抹过木盒，木质细腻，灵气淡却醇，应该确实是仙家山头出产。
  少年还说其余两幅神女图，此处买不着，客人得多走两步，在别家铺子才可以入手，壁画城如今犹存三家各自祖传的铺子，有老辈们一起订立的规矩，不许抢了别家铺子的生意，但是五幅已经被披麻宗遮掩起来的壁画摹本，三家铺子都可以卖。
  陈平安想了想，说再看看，就收起那幅“挂砚”神女图，然后离开了铺子。
  至于神女机缘什么的，陈平安想都不想。
  听有客人七嘴八舌说那神女一旦走出画卷，就会为主人侍奉终生，历史上那五位画卷中人，都与主人结成了神仙道侣，然后最少也能双双跻身元婴地仙，其中一位修道资质平平的落魄书生，更是在得了一位“仙杖”神女的青眼相加后，一次次出人意料的破境，最终成为北俱芦洲历史上的仙人境大修士。真是抱得美人归，山巅神仙也当了，人生至此，夫复何求。
  陈平安当时就听得手心冒汗，赶紧喝了口酒压压惊，只差没有双手合十，默默祈祷壁画上的神女前辈眼光高一些，千万别瞎了眼看上自己。
  此后陈平安又去了其余两幅壁画那边，还是买了最贵的廊填本，样式相同，临近店铺同样售卖一套五幅神女图，价格与先前少年所说，一百颗雪花钱，不打折。这两幅神女天官图，分别被命名为“行雨”和“骑鹿”，前者手托白玉碗，微微倾斜，游客依稀可见碗内波光粼粼，一条蛟龙金光熠熠。后者身骑七彩鹿，神女裙带拖曳，飘然欲仙，这尊神女还背负一把青色无鞘木剑，篆刻有“快哉风”三字。
  一路上陈平安夹杂在人流中，多听多看。
  其中一番话，让陈平安这个财迷上了心，打算亲自当一回包袱斋，这趟北俱芦洲，除了练剑，不妨顺便做做买卖，反正咫尺物和方寸物当中，位置已经几乎腾空，
  有行人说是壁画城这边的神女图，由于画工绝美，又有噱头，一洲南北皆知，在北俱芦洲的北边地带，经常有修士出价极高，在北方宫廷官场颇受欢迎，甚至还有豪阀仙师愿意支付一颗小暑钱，购买八幅齐整的一套壁画城神女图。
  陈平安细细思量一番，一开始觉得有利可图，继而觉得不太对劲，认为这等好事，如同地上丢了一串铜钱，稍有家底本钱的修士，都可以捡起来，挣了这份差价。陈平安便多打量了不远处那拨闲聊游客，瞧着不像是三座铺子的托儿，又一琢磨，便有些明悟，北俱芦洲疆域广阔，骸骨滩位于最南端，乘坐仙家渡船本就是一笔不小的开销，何况神女图此物，卖不卖得出高价，得看是不是对方千金难买心头好，比较随缘，多少得看几分运气，再就是得看三间铺子的廊填本套盒，产量如何，林林总总，算在一起，也就未必有修士愿意挣这份比较吃力的蝇头小利了。
  当然，也有可能铺子这边和骸骨滩披麻宗，自有一条固定的销路，外人不知而已。
  挣钱一事。
  陈平安走过这么远的路，认识的人当中，老龙城孙嘉树，和龙泉郡的董水井，做得最好。不说已经家大业大的孙嘉树，只说陋巷出身而“骤然富贵”的董水井，对于挣钱一事的态度，最让陈平安佩服，董水井在明明已经日进斗金之后，与袁县令、曹督造，还有最近要去拜访结识的关翳然，这样的大人物，也会结交，可馄饨铺子的小钱，他也挣，虽说如今董水井经营铺子，在某些人眼中，可能更多是一种家缠万贯之后的陶冶情操了，可董水井依旧勤勤恳恳，认认真真，半点不含糊。
  这才是一个生意人，该有的生意经。
  于是陈平安在两处店铺，都找到了掌柜，询问若是一口气多买些廊填本，能否给些折扣，一座铺子直接摇头，说是任你买光了铺子存货，一颗雪花钱都不能少，半点商量的余地都没有。另外一间铺子，当家的是位驼背老妪，笑眯眯反问客人能够买下多少只套装神女图，陈平安说铺子这边还剩下多少，老妪说廊填本是精细活，出货极慢，而且这些廊填本神女图的主笔画师，一直是披麻宗的老客卿，其他画师根本不敢下笔，老客卿从来不愿多画，如果不是披麻宗那边有规矩，按照这位老画师的说法，给世间心存邪念的登徒子每多看一眼，他就多了一笔业障，真是挣着糟心银子。老妪随即坦言，铺子本身又不担心销路，存不了多少，如今铺子这边就只剩下三十来套，迟早都能卖光。说到这里，老妪便笑了，问陈平安既然如此，打折就等于亏钱，天底下有这样做生意的吗？
  陈平安无可奈何，就凭老妪这些还算交心的实诚言语，便花了二十颗雪花钱买了一只套盒，里头五幅神女图，分别命名为“长檠”、“宝盖”、“灵芝”“春官”和“斩勘”，五位神女分别持莲灯，撑宝盖，怀捧一枚白玉灵芝如意，百花缭绕、鸟雀飞旋，最后一位最迥异于寻常，竟是披甲持斤斧，电光熠熠，十分英武。
  陈平安再次返回最早那座铺子，询问廊填本的存货以及折扣事宜，少年有些为难，那个少女蓦然而笑，瞥了眼青梅竹马的少年，她摇摇头，大概是觉得这个外乡客人过于市侩了些，继续忙碌自己的生意，面对在铺子里边鱼贯出入的客人，无论老幼，依旧没个笑脸。
  最后少年比较好说话，也可能是脸皮薄，拗不过陈平安在那边看着他笑，便偷偷领着陈平安到了铺子后边屋子，卖了陈平安十套木盒，少收了陈平安十颗雪花钱。
  陈平安结账后，离开店铺的时候，便多了一只包裹，斜挎在身后。
  少女以肩头轻撞少年，调侃道：“哪有你这么做生意的，客人稍稍磨你几句，就点头答应了。”
  少年无奈道：“我随太爷爷嘛，再说了，我就是来帮你打杂的，又不真是生意人。”
  少女公私分明，叮嘱道：“我可不管，铺子这边十颗雪花钱的损失，我瞧在眼里的，回头你自个儿去你太爷爷那边找补回来，求着他给我铺子多画些。”
  少年笑着点头，“放心，太爷爷最疼我，别人求他不成事，我去求，太爷爷高兴还来不及。”
  少女突然说道：“那你有没有跟那客人说一声，出门在外不露黄白，铺子人多眼杂，他背着这么多廊填本，可不是一笔小钱，壁画城附近本来就鱼龙混杂，乌烟瘴气的，最喜欢欺负外乡人，什么坑蒙拐骗的勾当都用的出来，你就没提醒两句？瞧那与你杀价那模样，若是你不答应，都快能在咱们铺子当伙计了，还有那外乡口音，一看就不是手头特别阔绰的，越是如此，就越该小心才是。”
  少女做生意，秉持着愿者上钩的脾气，唯独在少年这边，她倒是不吝言语，想必应该也是个脸皮冷、心肠热的性情。
  少年愣了一下，一拍脑袋，愧疚道：“我给忘了！”
  少女瞪眼道：压低嗓音道：“那还不快去！你一个披麻宗嫡传弟子，都是快要下山游历的人了，怎的行事如此不老道。”
  少年哦了一声，“那铺子这边生意咋办？”
  少女气笑道：“我打小就在这边，这么多年，你才下山帮忙几次，难不成没你在了，我这铺子就开不下去？”
  少年飞奔出铺子，找到了那个头戴斗笠的外乡游侠儿，小声说了些注意事项。
  陈平安微笑道：“好的，多谢提醒。”
  少年摆摆手，就要转身跑回铺子。
  陈平安问道：“能不能冒昧问一句？”
  少年立即停步，点头道：“但说无妨，能说的，我肯定不藏掖。”
  陈平安问道：“这八幅神女壁画，机缘那么大，这骸骨滩披麻宗为何不圈禁起来？即便自家弟子抓不住福缘，可肥水不流外人田，难道不是常理吗？”
  少年笑道：“披麻宗可没这么小气，与其窃据宝地、独霸机缘，还不如与那些有缘人结一份善缘。披麻宗祖师堂有一句祖训，‘我辈大道修行，切忌担夫争道。’”
  陈平安将这句言语细细咀嚼一番后，感慨道：“披麻宗气魄甚大！”
  少年直乐呵，别看少年个儿不高，相貌平平，其实却是披麻宗祖师堂的内门弟子，修行有成，故而神华内敛，虽然年龄极小，辈分却很不低，只是与壁画城店铺的少女自幼熟识，一有机会就下山来搭把手，到了披麻宗山头，喊他小师叔的白发老修士，不在少数。
  再与少年道了声谢，陈平安就往入口处走去，既然买过了那些神女图，作为将来在北俱芦洲开门做生意的老本，算是不虚此行，就不再继续逛荡壁画城，一路上其实看了些大小店铺兜售的鬼修器物，物件好坏且不说，贵是真的贵，估计真正的好物件和尖儿货，得在这边待上一段时间，慢慢寻找那些躲在街巷深处的老字号，才有机会找着，不然渡船黄掌柜就不会提这一嘴，只是陈平安不打算碰运气，再者壁画城最拔尖的阴灵傀儡，买了当扈从，陈平安最不需要，所以赶往距离披麻宗山头六百里外的摇曳河祠庙。
  出了壁画城，看了眼山头云雾缭绕，遮掩高处风景的披麻宗，陈平安没来由想起了桐叶洲的太平山。
  山脚熙熙攘攘，人满为患，这座嫡传三十六、外门一百零八人的仙家府邸，对于一座宗字头洞府而言，修士实在是少了点，山上多半是冷冷清清。
  其实如今自己的落魄山也差不多。
  还是人太少了。
  但是将来人一多，陈平安也担心，担心会有第二个顾璨出现，哪怕是半个顾璨，陈平安也该头大。
  道家曾有一个俗子忧天的典故，陈平安翻来覆去看过很多遍，越看越觉得回味无穷。
  陈平安摘下养剑葫，喝了口酒，颠了颠包裹，收起思绪，继续远游。
  依旧徒步前往。
  至于呼吸快慢与脚步深浅，刻意保持在世间寻常五境武夫的气象。
  河神祠庙很好找，只要走到摇曳河畔，然后一路往北就行，鬼蜮谷位于那座祠庙的东北方，勉强能算顺路。
  摇曳河河面极宽，一望无垠，水深河缓，有观湖之感。
  摇曳河上没有一座桥，据说是这位河神不喜他人在自己头上行走，所有多渡口和舟船，陈平安在一座小渡口歇脚，喝了碗当地的阴沉茶，一般来说，煮茶之水，河水是下下品，但是这里的阴沉茶，随意汲水河中，茶水竟是极为爽口甘冽，多半是摇曳河水运浓郁的关系。水运鼎盛，又无形中惠泽两岸，草木丰茂，大丛大丛的芦苇荡，初冬时分，依旧绿意葱茏，故而多飞禽水鸟栖息。
  这一路行来，偶尔能够看到游历修士，身边跟随着铁甲铮铮作响的阴灵扈从，脚步却极为轻灵，几乎不溅尘土，如同宝瓶洲藩属小国的江湖高手，身上披挂的铠甲极为精良，篆刻有道家符箓，金线银线交错，莹光流淌，显然不是凡品，魁梧阴灵几乎全部覆有面甲，些许裸露出来的肌肤，呈现青黑之色。
  一方水土养育一方人，北俱芦洲的修士，无论境界高低，相较于宝瓶洲修士在大渡口行走的那种谨小慎微，多有克制，此地修士，神色旁若无人，十分豪放。
  如果裴钱到了这边，估计会觉得如鱼得水。
  陈平安又要了两碗阴沉茶，倒不是陈平安口渴到了需要牛饮的地步，而是茶摊的规矩就是三碗茶水卖一颗雪花钱，喝不到三碗，也是一颗雪花钱起步。
  陈平安没那么着急赶路，就慢慢喝茶，然后十几张桌子坐了大半，都是在此歇脚，再往前百余里，会有一处古迹，那边的摇曳河畔，有一尊倒地的远古铁牛，来历不明，品秩极高，接近于法宝，既未被摇曳河神沉入河中镇压水运，也没有被骸骨滩大修士收入囊中，曾经有位地仙试图窃走此物，但是下场不太好，河神明明对此视而不见，也未以神通拦阻，摇曳河的河水却暴虐汹涌，铺天盖地，竟是直接将一位金丹地仙给卷入河水，活活溺死，在那之后，这尊重达数十万斤的铁牛就再无人胆敢觊觎。
  陈平安刚喝完第二碗茶水，不远处就有一桌客人跟茶摊伙计起了争执，是为了茶摊凭啥四碗茶水就要收两颗雪花钱的事情。
  掌柜是个惫懒汉子，瞧着自家伙计与客人吵得面红耳赤，竟然幸灾乐祸，趴在满是油渍的柜台那边独自小酌，身前摆了碟佐酒菜，是生长于摇曳河畔格外鲜美的水芹菜，年轻伙计也是个犟脾气的，也不与掌柜求援，一个人给四个客人围住，依旧坚持己见，要么乖乖掏出两颗雪花钱，要么就有本事不付账，反正银子茶摊这儿是一两都不收。
  一位大髯紫面的壮汉，身后杵着一尊气势惊人的阴灵扈从，这尊披麻宗打造的傀儡背着一只大箱子。紫面汉子当场就要翻脸，给一位大大咧咧盘腿坐在长凳上的佩刀妇人劝了句，壮汉便掏出一枚小暑钱，重重拍在桌上，“两颗雪花钱对吧？那就给老子找钱！”
  这明摆着是刁难和恶心茶摊了。
  山上的修行之人，以及一身好武艺在身的纯粹武夫，出门游历，一般来说，都是多备些雪花钱，怎么都不该缺了，而小暑钱，当然也得有些，毕竟此物比雪花钱要更加轻盈，便于携带，如果是那拥有小仙冢、玲珑武库这些方寸物的地仙，或是自幼得了这些珍稀宝贝的大山头仙家嫡传，则两说。
  至于更加金贵的谷雨钱，甚至不是什么多多益善，因为用得着谷雨钱的地方，不太多，除非是一下山，就直奔大笔交易去的。
  结果年轻伙计直接顶了一句，“你咋不掏出颗谷雨钱来？”
  紫面汉子一瞪眼，双臂环胸，“少废话，赶紧的，别耽误了老子去河神祠烧香！”
  那掌柜汉子终于开口解围道：“行了，赶紧给客人找钱。”
  年轻伙计抓起小暑钱去了柜台后边，蹲下身，响起一阵钱磕钱的清脆声响，愣是拎了一麻袋的雪花钱，重重摔在桌上，“拿去！”
  紫面汉子笑了笑，招了招手，身后阴灵扈从抓起那袋子沉甸甸的雪花钱，放入身后箱中。
  年轻伙计板着脸道：“恕不送客，欢迎别来。”
  紫面汉子又掏出一颗小暑钱放在桌上，狞笑道：“再来四碗阴沉茶。”
  年轻伙计怒道：“你他娘的有完没完？！”
  那个盘腿而坐的妇人扭转身躯，姿容一般，身段诱人，这一拧，愈发显得峰峦起伏，她对年轻伙计娇笑道：“既然是做着开门迎客的买卖，那就脾气别太冲，不过姐姐也不怪你，年轻人火气大，很正常，等下姐姐那碗茶水，就不喝了，算是赏你了，降降火。”
  其余几张桌子的客人，哄然大笑，还有怪叫连连，有青壮汉子直接吹起了口哨，使劲往那妇人身前风光瞥去，恨不得将那两座山头用眼神剐下来搬回家中。
  年轻伙计恼羞成怒，正要对这个骚狐狸破口大骂，而妇人身边一位佩剑青年，已经跃跃欲试，以手心悄悄摩挲剑柄，似乎就等着这伙计口无遮拦羞辱妇人。
  好在那掌柜终于放下筷子，对那个年轻伙计开口道：“行了，忘了怎么教你的了？当面破人，惹祸最大。茶摊规矩是祖辈传下来的，怪不得你犟，客人不高兴，也没法子，可骂人就算了，没这么做生意的。”
  然后掌柜汉子笑望向那拨客人，“生意有生意的规矩，但是就像这位漂亮姐姐说的，开门迎客嘛，所以接下来这四碗阴沉茶，就当是我结识四位好汉，不收钱，如何？”
  妇人掩嘴娇笑，花枝乱颤。
  紫面汉子点点头，收起那颗小暑钱，白喝了新上桌的四碗阴沉茶，这才起身离去。
  妇人还不忘转身，抛了个媚眼给年轻伙计。
  陈平安皱了皱眉头，瞥了眼桌上其中一只还剩下大半碗茶水的白碗，碗沿上，还沾着些不易察觉的胭脂。
  掌柜汉子笑着摇摇头，绕出柜台，抢在年轻伙计之前，将那只白碗随手一丢，抛入摇曳河水当中。
  陈平安喝完了茶水，将一枚雪花钱放在桌上，起身离去。
  从壁画城至此过河渡口，出现岔路，小路临河，大路稍稍远离河畔，这里头也有讲究，此地河神是个喜静不喜闹的性子，而骸骨滩那条大路，每天路上车水马龙，川流不息，据说是容易叨扰到河神老爷的清修，所以披麻宗出钱，打造了两条道路供人赶路，喜欢赏景就走小路，跑生意就走大路，井水不犯河水。
  陈平安所走小路，行人稀疏。毕竟摇曳河的风景再好，到底还只是一条平缓大河而已，先前从壁画城行来，寻常游客，那股新鲜劲儿也就过去，坑坑洼洼的小泥路，比不得大路车马平稳，而且大路两侧还有些路边摆摊的小包袱斋，毕竟在壁画城那边摆摊，还是要交出一笔钱的，不多，就一颗雪花钱，可蚊子腿也是肉。
  结果当陈平安沿着河畔小路行去十数里，陈平安依稀听到远处一大丛芦苇荡当中，一阵有气无力的叫骂声传来，走出相互搀扶的四人，正是先前跟茶摊掰腕子较劲的客人，其中那位妇人腹部骤然响起打雷声，娇柔喘气道：“哎呦喂，我的亲娘唉，又来了。”妇人转身一路踉跄小跑向芦苇荡深处，不忘提醒道：“让你那尊刚买的傀儡滚远点，这荒郊野岭的，没给野汉子看去老娘的屁股蛋儿，难道还给一头阴物占了便宜去？”
  陈平安目不斜视，加快步伐。
  那个紫面汉子瞥了眼陈平安。
  身边那个佩剑青年小声道：“这么巧，又碰上了，该不会是茶摊那边合伙捣鼓出来的仙人跳吧？先前见财起意，这会儿打算趁虚而入？”
  一位管家模样的灰衣老人揉了揉绞痛不已的肚子，点头道：“小心为妙。”
  紫面大汉脸色阴沉，“没想到这骸骨滩真是无法无天，一个做那不长脚生意的茶摊，都敢如此下作！”
  灰衣老人无奈道：“骸骨滩历来就多奇人异士，咱们就当吃一堑长一智吧，多想想接下来的路途该怎么走，真要是茶摊那边谋财害命，到达河神祠庙之前的这段路程，难走。”
  青年望向那个斗笠年轻人的背影，做了个手起刀落的姿势，“那咱们先下手为强？总好过给他们探查了虚实，然后在某个地方咱们来个瓮中捉鳖，说不定杀鸡儆猴，对方反而不敢随便下手。”
  紫面汉子觉得在理，灰衣老人还想要再谋划谋划，汉子已经对青年剑客沉声道：“那你去试试深浅，记得手脚干净点，最好别丢河里，真要着了道，咱们还得靠着那位河神老爷庇护，这一抛尸河中，说不定就要顶撞了这条河的河神，这么大芦苇荡，别浪费了。”
  佩剑青年笑着点头，然后笑呵呵道：“瞧着像是位过了炼体境的纯粹武夫，若万一是个深藏不露的，有一颗英雄胆，不说阴沟里翻船，可想要拿下问话，很棘手。”
  紫面汉子瞥了眼灰衣老者，后者默默点头。
  两人先后向前掠去。
  片刻之后，紫面汉子揉着又开始翻江倒海的肚子，见两人原路返回，问道：“完事了？”
  灰衣老人摇头道：“一下子就跑没影了，比兔子还快，不过也有可能是见机不妙，隐匿在了芦苇荡中，随便一趴，难找。”
  大髯紫面的汉子脸色阴沉，环顾四周，“那就没辙了，再往前走一段路，我们见机行事，实在不行，就回去渡口那边，跟那下药的掌柜汉子低个头，就当是咱们强龙不斗地头蛇。”
  妇人一手叉腰，蹒跚走出芦苇荡，病恹恹道：“茶摊那厮焉儿坏，挨千刀的笑面虎，好霸道的泻药，便是头壮牛，也给撂倒了，真是不晓得怜花惜玉。”
  陈平安先前离开小路，折入芦苇荡中去，一路弯腰前掠，很快就没了身影。
  走出二十余里后才放缓身形，去河边掬了一捧水，洗了把脸，然后趁着四下无人，将装有神女图的包裹放入咫尺物当中，这才轻轻跃起，踩在茂盛繁密的芦苇荡之上，蜻蜓点水，耳畔风声呼啸，飘荡远去。
  那一拨江湖人，即便有阴灵傀儡担任贴身扈从，加在一起，估计也不如一个经验老道的龙门境修士，陈平安不愿到了北俱芦洲就跟人打打杀杀，何况还是被殃及池鱼，兆头不好。
  临近河神祠庙，小路那边也多了些行人，陈平安就飘落在地，走出芦苇荡，步行前往。
  先前站在芦苇丛顶，远望那座享誉半洲的著名祠庙，只见一股浓郁的香火雾霭，冲天而起，以至于搅动上方云海，七彩迷离，这份气象，不容小觑，便是当初路过的桐叶洲埋河水神庙，和后来升宫的碧游府，都不曾这般奇异，至于家乡那边绣花江一带的几座江神庙，同样无此异象。
  老百姓有老百姓烧的香。
  还有专供豪客的水香。
  河神祠庙这边十分厚道，竖有木牌告示不说，还有一位年幼童子，专门守在木牌那边，稚声稚气，告知所有来此请香的客人，入庙礼神烧香，只看心诚不诚，不看香火贵贱。
  陈平安没省这钱，请了一筒祠庙专门礼神的摇曳河水香，价格不菲，十颗雪花钱，香筒不过装了九支香，比起青鸾国那座河神祠庙的三炷香一颗雪花钱，贵了不少。
  陈平安从纹青绿水花的黄竹香筒捻出三支，跟随香客们进了祠庙，在主殿那边点燃三炷香，双手拈香，高举头顶，拜了四方，然后去了供奉有河神金身的主殿，气势森严，那尊彩绘神像全身鎏金，高度有僭越嫌疑，竟然比龙泉郡的铁符江水神神像，还要高出三尺有余，而大骊王朝的山水神祇，神像高度，一律严格恪守书院规矩，只是陈平安一想到这是北俱芦洲，也就不奇怪了，这位摇曳河水神的容貌，是一位双手各持剑锏、脚踩鲜红长蛇的金甲老者，做天王怒目状，极具威势。
  然后陈平安光是逛了一遍多达十数进的巨大祠庙，走走停停，就花费了半个多时辰，屋脊都是瞩目的金色琉璃瓦。
  其中有一座偏殿打造成水中龙宫模样，塑像栩栩如生，尽是大鱼蛇蛟化作人形后的辅佐将官，姿态百千，有老香客与自家孩童笑言，这就是河神老爷的别宫，一到了晚上，这些个个可以呼风唤雨的麾下文官武将，就会活过来，只不过祠庙有夜禁，到了夜间，只有那些腾云驾雾的神仙老爷们，才有资格来此登门做客，与河神老爷喝酒饮茶。
  陈平安先前在后殿那边稍有停留，见着了一幅楹联，便又捻出三支香，点燃后，毕恭毕敬站在白玉广场上，然后插在香炉内，这才离开。
  陈平安身后那黑底金字的楹联，是那“心诚莫来磕头，自有阴德庇护”，“为恶任你烧香，徒惹水神发火”。
  陈平安离开这座河神祠庙后，继续北游。
  日下西山，黄昏中，陈平安来到一座小渡口，需要乘坐渡船过岸，才能去往那座陈平安在骸骨滩辖境，最想要好好走上一遭的鬼蜮谷。
  只是渡口的渡船和老少舟子们都已歇工，渡船停岸拴绳，纷纷返回家中，陈平安想要加价过河，依然没人答应，都说渡船夜不过河，是祖祖辈辈传下来的规矩，不然河神老爷要生气的，只有三种人例外，士子进京赶考，有人病种求医，苦难之人想要投河自尽。
  陈平安想着摇曳河不架桥梁的讲究，以及这些规矩，连掠水过河的心思都没有了，干脆就在渡口附近的河边僻静处，点燃篝火，打算明早天一亮再乘坐渡船过岸。
  夜幕沉沉，河水缓缓。
  陈平安面朝河水，盘腿而坐，练习剑炉立桩。
  一夜无事。
  天微微亮，陈平安起身走向渡口，有一位肌肤油亮发黑的健硕老舟子，已经蹲在渡口那边，等待客人。
  陈平安与老舟子谈妥了价格，八钱银子，老人说再等等，载一个人过河，只挣八钱银子，有些对不起一身气力，就问陈平安乐不乐意等一等，只要再来一人，再挣八钱银子，就可以撑船渡河。陈平安笑着说没关系，等着便是，反正不着急赶路。陈平安摘了斗笠，与老舟子一起坐在渡口，摘下养剑葫喝了口酒，壶内酒水，都是董水井赠送给落魄山的自酿米酒。
  老舟子闻着酒香，眼睛一亮，转过身，笑问道：“这位公子，能不能赏口酒喝？”
  陈平安就要递给养剑葫，老舟子摆摆手，双手合捧，笑道：“公子是讲究人，我这糟老汉可不能不讲究，公子只管倒酒在我手中。”
  陈平安便倒了酒，老舟子抬起手心满是老茧的双手，低头如牛饮水，喝完之后，砸吧砸吧嘴，笑问道：“公子可是去往那座‘不回头’？哦，这话儿是咱们这儿的方言，按照披麻宗那些大神仙老爷们的说法，就是鬼蜮谷。”
  陈平安笑着点头道：“慕名前往，我是一名剑客，都说骸骨滩三个地方必须得去，如今壁画城和河神祠都去过了，想要去鬼蜮谷那边长长见识。”
  老舟子伸出两根手指，捻了捻一旁盘腿而坐的陈平安青衫衣角，啧啧道：“我就说嘛，公子其实也是位年轻神仙，老汉我别的不说，一辈子在这河上迎来送往，兜里银子没响动，可眼力还是有的，公子这身衣衫，老值钱了吧？”
  陈平安爽朗笑道：“出门在外，还是要讲一讲派头的，打肿脸充胖子嘛。”
  老舟子说道：“公子这外乡口音，一听就是别洲人士，一定要改改，咱们这儿吧，林子大了，什么鸟都有，越是没本事的，越喜欢抱团欺生。”
  陈平安嗯了一声，“老伯说得是。”
  老舟子转头瞥了眼，“公子运气不错，这么早就有人来渡口，咱们好像可以过河了。”
  陈平安这才顺着老人视线，转头望去，是一位蹒跚而行的老妪，再定睛一看老妪面容，陈平安便有些无奈。
  老妪到了渡口这边，一听老舟子要收八钱银子，便开始犯难，然后转头望向陈平安，陈平安一脸初出茅庐的江湖雏儿模样，先是假装什么都不知道，等到老妪愣了愣后，主动开口询问这位公子能否帮个忙，她身上只有四五钱银子，劳烦公子垫一垫，好心一定有报。
  陈平安只是摇头。
  老舟子便有些着急，使劲给陈平安使眼色，可惜在老人眼中，先前挺伶俐一后生，这会儿像是个不开窍的木头人。
  闹到最后，老妪便气呼呼说欠着钱，下次过河再还，老舟子也答应了。
  撑船过河，小舟上气氛有些尴尬。
  陈平安眼观鼻鼻观心，假装老僧入定。
  老舟子有些着急，但是又不好明说什么。
  老妪最气，觉得那个年轻人，真是鸡贼抠搜。
  她越想越气，狠狠剐了一眼陈平安。
  陈平安只当是没看到。
  后来似乎“忍不住”，开始搬弄大道理，与老妪扯了一通迂腐酸文，大致意思就是为何怨不得他小气。
  老妪听得一拍船栏。
  老舟子直翻白眼。
  结果到了对岸渡口，老舟子刚想要说些什么，给那老妪一把扯住袖子。
  陈平安跳下渡船，告辞一声，头也没转，就这么走了。
  老舟子瞠目结舌，愣了半天，转头对那位“老妪”问道：“就这么算了？不可惜吗？”
  佝偻老妪此刻已经站直身体，冷笑道：“不然如何？还要我倒贴上去？是他自己抓不住福缘，怨不得别人！三次过过场的小考验，这家伙是头一个过不去的，传出去，我要被姐妹们笑话死！”
  老舟子总觉得哪里不对劲。
  怎么那个年轻人，像是故意错过这桩天大福缘的？
  第一场考验，是“老妪”设置的，是否强行过河，年轻人通过了，之后自己代替她，又象征性考验了他一次，年轻人也顺利通过了第二场考验，大大方方给了一口酒喝，所以老舟子觉得大局已定，事情肯定成了，便卖了年轻人一个小人情，故意撤去了些许障眼法，露出了一点蛛丝马迹，既然年轻人已经去过了河神庙，就该有所察觉才对，更应该应对得体，不会在几钱银子这种鸡毛蒜皮的事情上斤斤计较，刚刚是谁说“行走江湖，打肿脸充胖子”来着？
  老妪一阵火大，一跺脚，竟是连老舟子和渡船一起沉入摇曳河水底。
  两人一渡船，在河底穿梭自如。
  老妪已经恢复曼妙真身，彩带飘摇，倾国倾城的容颜，当之无愧的神女之姿。
  老舟子叹息不已，替那年轻人十分惋惜。
  陈平安离开渡口后，开始撒腿飞奔，只恨御剑升空太扎眼，不然跑得更远。
  摘下养剑葫喝了一大口酒，压了压惊，然后陈平安笑了起来，学那裴钱走了几步路，沾沾自喜，我陈平安可是老江湖！
  陈平安笑过之后，又是一阵后怕，抹了抹额头冷汗，还好还好，亏得自己机敏，不然掰手指算一算，要被宁姑娘打死多少回？即便不被打死，下次见了面，还敢奢望抱一下她，还亲个锤儿的嘴……
  对岸渡口那边，姜尚真先前心意微动，察觉到一点迹象，便果断去而复返，这会儿伸手捂住额头，喃喃道：“陈平安，陈兄弟，陈大爷！还是你厉害！”
第四百八十七章 画卷中
  老舟子继续在河底撑蒿，渡船如一尾游鱼，直奔下游，风驰电掣。
  在凡俗夫子眼中浑浊不清的水中，于老舟子而言，洞若观火，并且那些星星点点的水运精华，更是瞧着喜人。
  去往河神祠庙的这条水路当中，偶尔会有孤魂野鬼游曳而过，见着了老舟子，都要主动跪地磕头。
  摇曳河水运浓郁，加上河神并未大肆攫取，悉数收入祠庙，使得在此溺死的冤魂，沦为丧失灵智的厉鬼可能性小了许多，亦是功德一桩，只不过摇曳河祠庙为此付出的代价，就是减慢香火精华的孕育速度，日积月累，今年少了一斤，明年缺了八两，本该用来塑造、淬炼金身品秩的香火精华，缺失份额，相当可观，落在别处江水正神眼中，大概就是这位河神脑子真进水了。
  一位靠人间香火吃饭的山水神灵，又不是修道之人，关键摇曳河祠庙只认骸骨滩为根本，并不在任何一个王朝山水谱牒之列，为此摇曳河上游途径的王朝皇帝藩属君主，对于那座建造在辖境之外的祠庙态度，都很微妙，不封正不禁绝，不支持百姓南下烧香，各处沿途关隘也不阻拦，故而河神薛元盛，还是一位不属于一洲礼制正统的淫祠水神，竟然去追求那虚无缥缈的阴德，竹篮打水，留得住吗？此处栽树，别处开花，意义何在？
  功德一事，最是天意难测，若是入了神祇谱牒，就等于有据可查，只要一地山河气运稳固，朝廷礼部按部就班，勘验之后，按例封赏，诸多后遗症，一国朝廷，就会在无形中帮着抵御消弭许多业障，这就是旱涝保收的好处，可没了那重身份，就难说了，一旦某位百姓许愿祈福成功，谁敢保证后边没有一团乱麻的因果纠缠？
  那位走出壁画的神女心情不佳，神色郁郁。
  涉及各自大道，老舟子这个老邻居，不好多说什么，此时安慰人的言语，未必不是伤口撒盐。
  壁画城八幅神女天官图，存世已久，甚至比披麻宗还要历史悠远，当初披麻宗那些老祖跨洲来到北俱芦洲，十分艰辛，选址于一洲最南端，是不得已而为之，当时惹上了北方数位行事跋扈的剑仙，无法立足，既有远离是非之地的考量，无意中发掘出这些说不清道不明的古老壁画，因此将骸骨滩视为一处风水宝地，也是重要原因，只是这里边的艰辛困苦，不足为外人道也，老舟子亲眼是看着披麻宗一点一点建立起来的，光是处理那些占地为王的古战场阴兵阴将，披麻宗为此陨落的地仙，不下二十人，就连玉璞境修士，都战死过两位，可以说，如果不曾被排挤，能够在北俱芦洲中部开山，如今的披麻宗，极有可能是跻身前五的大宗，这还是披麻宗修士从无剑仙、也从不邀请剑仙担任山门供奉的前提下。
  老舟子其实还是第一次见到神女真身，以往八位天官神女当中，有神女之一的“春官”，可以于梦中远游，类似大修士的阴神出窍，并且全然无视诸多禁制，借此与人间修士短暂交流，早年这位神女拜访过摇曳河祠庙，只是之后没多久，神女春官便与长檠、斩勘一样，选中了自己相中的侍奉对象，离开骸骨滩。当时双方秘密约定，老舟子会帮着她们设置一两场象征性考验，作为报答，她们愿意在将来摇曳河祠庙危难之际，出手相助三次。在那之后，宝盖、灵芝也陆续离开壁画城，然后整整五百多年光阴，三幅壁画陷入沉寂，摇曳河如今已经用掉两次机会，渡过难关，所以老舟子才会如此上心，希望又有新的机缘落在俗子或是修士头上，老舟子是乐见其成的。
  千年以来，风云变幻，五幅壁画中的神女，为主人战死一位，选择与主人一同兵解消亡两位，仅存俗称“仙杖”的斩勘神女，以及那位不知为何销声匿迹的春官神女，其中前者选中的寒酸书生，如今已是仙人境的一洲山巅修士，也是先前剑修远赴倒悬山的队伍当中，为数不多剑修之外的得道修士。
  当下这位乘坐渡船的神女，身边并无画卷上的那头七彩鹿陪同。
  大概正因为如此，壁画才未褪色，不然老舟子得陪着神女一起尴尬到无地自容。
  漫长的等待，好不容易选中了一位生死相随的侍奉之人，结果人家没半点眼力劲儿，没通过那点芝麻大小的考验不说，还直接脚底抹油，跑路了。
  如果壁画城那边再变成了白描画卷，岂不是要害得这位天官神女好似无家可归？这跟摇曳河中那些游来荡去的溺死鬼、骸骨滩鬼蜮谷那么多徘徊阴灵，有什么两样？
  至于这八位神女的真正根脚，老舟子即便是此地河神，依旧毫不知情。
  不出意外，披麻宗修士也知之甚少，极有可能硕果仅存的三位高龄老祖，只是知道个一鳞半爪。
  最奇怪的地方，在于当年那位春官神女，与老舟子有过那场推诚布公的秘密会晤，坦言她们自己也没有了记忆，不知沉睡了多久，直到披麻宗修士开辟洞府，牵动阵法，她们这才醒过来，八幅壁画，看似在壁画城各据一方，实则连为一体，按照当时修士的说法，就是一座破碎秘境，她们也曾
  凭借里边的山水建筑、花草古木、书籍等遗物进行推演，试图顺藤摸瓜，查清楚自己的身世，可惜始终如有天堑横亘，迷雾重重，无法破解。
  临近河神祠庙，老舟子忍不住喟叹一声。
  站在渡船另一边的神女也幽幽叹息，尤为缠绵悱恻，仿佛是一种人间不曾有的天籁。
  老舟子忍不住有些埋怨那个年轻后生，到底是咋想的，先前暗中观察，是脑瓜子挺灵光一人，也重规矩，不像是个小气的，为何福缘临头，就开始犯浑？真是命里不该有、到手也抓不住？可也不对啊，能够让神女青眼相加，万金之躯，离开画卷，本身就说明了许多。
  这位神女转头看了一眼，“那个先前站在河畔的男子修士，不是披麻宗三位老祖之一吧？”
  老舟子摇摇头，“山上三位老祖我都认得，哪怕下山露面，都不是喜好摆弄障眼法的豪迈人物。”
  神女想了想，“观其气度，倒是记起早年有位姐妹看中过一人，是个年纪轻轻的外乡金丹修士，差点让她动了心，只是秉性实在太无情了些，跟在他身边，不吃苦不受气，就是会无趣。”
  老舟子愣了一下，问了大致时间。
  得到答案后，老舟子有些头疼，自言自语道：“不会是那个姓姜的色胚吧，那可是个坏到流脓的坏种。”
  不曾想神女点头道：“好像确实姓姜。当时年轻人口气颇大，说终有一日，便是神仙姐姐们一位都瞧不上他，也要不管是在家，还是不在家的，他都要将八幅画全部取走，好好供奉起来，他好每天对着画卷吃饭饮酒。不过此人言语轻佻，心境却是不俗。”
  老舟子疑惑道：“这家伙当年可是个处处留情的风流种，怎的就无情无趣了？”
  神女摇头道：“我们的观人之法，直指心性，不说与修士大不相同，与你们山水神祇似乎也不太一样，这是我们一门与生俱来的神通，我们其实也不觉得全是好事，一眼望去，尽是些浑浊心湖，龌龊念头，或是爬满蛇蝎的洞窟，或人首妖身的妖媚之物扎堆缠绕，诸多丑陋画面，不堪入目。所以我们经常都会故意沉睡，眼不见心不烦，如此一来，若是哪天骤然醒来，大致便知机缘已至，才会开眼望去。”
  老舟子赞叹道：“大千世界，神异非凡。”
  这位骑鹿神女猛然转头望向壁画城那边，眯起一双眼眸，神色冷峻，“这厮胆敢擅闯府邸！”
  老舟子面无表情。
  心想不用猜了，肯定是那恶名狼藉的姜尚真。
  ————
  壁画城那边，一大片山上秘制的灯笼骤然熄灭，本该灯火长明、百年才需一换的灯笼出了问题，自然而然引起恐慌，一旦大修士在此倾力交手，能够伤及披麻宗山水阵法的根本，那么壁画城一塌，后果不堪设想，故而几位负责看管三幅壁画的披麻宗祖师堂嫡传修士，纷纷御风凌空，望向那片骚动混乱的，试图找出罪魁祸首，一旦被认定是有修士毁坏壁画城，伺机盗画，他们有权将其就地正法，先斩后奏。
  其中一堵墙壁神女图附近，在披麻宗看守修士分心远眺之际，有一缕青烟先是攀附墙壁，如灵蛇游走，然后瞬间窜入壁画当中，不知用了什么手段，直接破开壁画本身的仙术禁制，一闪而逝，如雨滴入湖，动静细微，可仍是让附近那位披麻宗地仙修士皱了皱眉头，转头望去，没能看出端倪，犹不放心，与那位壁画神女告罪一声，御风行走，来到壁画一丈之外，运转披麻宗独有的神通，一双眼眸呈现出淡金色，视线巡视整幅壁画，以免错过任何蛛丝马迹，可反复查看两遍，到最后也没能发现异常。
  眼前这幅壁画城仅剩三份福缘之一的古老壁画，是八幅天庭女官图中极为重要的一幅，在披麻宗秘档中，画中所绘神女，骑乘七彩鹿，背负一把剑身一侧篆文为“快哉风”的木剑，地位尊崇，排在第二，但是重要性，犹在那幅俗称“仙杖”、实则被披麻宗命名为“斩勘”的神女之上，所以披麻宗才会让一位有望跻身上五境的金丹地仙，在此监管。
  中年修士没能找到答案，但仍是不敢掉以轻心，犹豫了一下，他望向壁画城中“掣电”神女图那边的店铺，以心湖涟漪之声告诉那个少年，让他立即返回披麻宗祖山，告诉祖师堂骑鹿神女这边有点异样，务必请一位老祖亲自来此督查。
  那少年虽然先前下山帮着青梅竹马的少女做生意，很不开窍，可是遇到大事，心境极稳，与少女告辞一声，走出店铺后，神色肃穆，双指掐诀，轻轻跺脚，立即有一位披麻宗辖境内的土地破土而出，竟是位娉娉袅袅的豆蔻少女，只见她双臂高抬，托有一把剑气凛然的无鞘古剑，不过从离开披麻宗地底深处的山根地宫，到托剑现身，毕恭毕敬将那把必须常年在地下磨剑的古剑递出去，这位模样俏丽的“土地婆”都施展了障眼法，地仙之下，无人可见。
  少年道了一声谢，双指并拢，轻轻一抹，古剑颤鸣，破空而去，少年踩在剑上，剑尖直指壁画
  城顶部，竟是近乎笔直一线冲去，被山水阵法加持的厚重土层，竟是毫不阻滞少年御剑，一人一剑，冲霄而起，一鼓作气破开了那座如同一条披麻宗祖山“白玉腰带”云海，飞速前往祖师堂。
  中年修士落回地面，抚须而笑，这个小师侄虽然与自己不在祖师堂同支，但是宗门上下，谁都器重和喜欢。
  披麻宗死板规矩多，例如除了屈指可数的几人，其余修士，必须在半山腰处的挂剑亭那边，开始徒步登山，任你天快塌下来了，也要乖乖走路。而这位自幼便得到那把半仙兵秘密认主的少年，就是例外之一。中年修士不是不可以飞剑传讯回祖师堂，但是这里边，内幕重重，哪怕是少年自己都浑然不觉，这亦是山上修道的玄妙之处，“知之为不知”，旁人点破了，自己看似知道了，原本可能到手的机缘也就跑了。
  所以最好还是让少年去禀报此事，让其多承担一些因果，未必肯定成事，但最少不是坏事。
  披麻宗虽然度量极大，不介意外人取走八幅神女图的福缘，可少年是披麻宗开山立宗以来，最有希望靠自己抓住一份壁画城的大道机缘，当年披麻宗打造山水大阵之际，破土动工，出动了数以百计的开山傀儡力士，还有十数条搬山猿、撵山狗，几乎将壁画城再往下十数里，翻了个底朝天，以及那么多在披麻宗祖谱上留名的大修士，都未能成功找到那把开山鼻祖遗留下来的古剑，而这把半仙兵，相传又与那位骑鹿神女有着千丝万缕的牵连，所以披麻宗对于这幅壁画机缘，是要争上一争的，天予不取反受其咎。
  少年在那云海之上，御剑直去祖师堂。
  披麻宗三位祖师爷，一位老祖闭关，一位驻扎在鬼蜮谷，继续开疆拓土。
  唯一一位负责坐镇山头的老祖站在祖师堂门口，笑问道：“兰溪，这么火急火燎，是壁画城出了纰漏？”
  持剑少年便将金丹师兄的说辞重复了一遍。
  老祖师皱了皱眉头，“是那幅骑鹿神女图？”
  少年点点头。
  老祖师一把抓起少年肩头，山河缩地，转瞬间来到壁画城，先将少年送往店铺，然后独自来到那幅画卷之下，老者神色凝重。
  中年金丹修士这才意识到事态严重，超乎想象。
  老祖师冷笑道：“好家伙，能够无声无息破开两家的双重禁制，闯入秘境。”
  中年修士脸色微变。
  老人挥挥手，“小心是那调虎离山之计，你去兰溪那边护着，也不用太紧张，终究是自家地盘。我得再回一趟祖师堂，按照规矩，烧香敲门。”
  中年修士点点头，去往店铺那边。
  店铺那边。
  少女悄悄问道：“咋回事？”
  少年笑道：“跑了趟祖师堂。”
  中年修士走入店铺，少年疑惑道：“杨师兄你怎么来了？”
  中年修士笑道：“随便看看。”
  眼前少年，虽然如今才洞府境修为，却是他的小师弟，名叫庞兰溪，少年爷爷是披麻宗的客卿，正是店铺所有神女图廊填本的主笔人，天赋极佳的庞兰溪，是披麻宗从未出现过的剑仙胚子，更是披麻宗三位老祖之一的开山弟子，同时也是关门弟子，因为这位被誉为北俱芦洲南方杀力稳居前十的玉璞老祖，曾经在祖师堂立誓此生只收取一名弟子，所以老祖当年收取还是一个幼童的庞兰溪作为嫡传，本该是一桩可喜可贺的盛事，但是脾气古怪的老祖却让披麻宗不用声张，只说了一句极其符合老祖脾气的言语：不用急，等我这徒儿跻身了金丹再宴请八方，反正用不了几年。
  中年修士看着无忧无虑的庞兰溪，心中苦笑不已，小师弟，当下可是你的大道关键时期。
  ————
  一座仿佛仙宫的秘境当中，一位中年男子蓦然现身，一个踉跄，抖了抖袖子，笑道：“总算得偿所愿，能够来此瞧瞧仙女姐姐们的绝世风采。”
  他轻轻喊道：“喂，有人在吗？”
  他缓缓散步，环顾四周，欣赏仙境风光，突然抬起手，捂住眼睛，念叨道：“这是仙女姐姐们的闺阁之地，我可莫要瞧见不该看的。”
  ————
  骸骨滩以北，有一位年轻女冠离开初具规模的宗门山头，她作为北俱芦洲历史上最年轻的仙家宗主，独自驾驭一艘天君师兄赠送的仙家渡船，火速往南，作为一件仙家至宝流霞舟，速度犹胜跨洲渡船，竟是能够直接在相距千百里的两处云霞之中，好似修士施展缩地成寸，一闪而过，无声无息。
  至于骸骨滩鬼蜮谷边境上，头戴斗笠的年轻剑客，与当地驻守修士打理的铺子，购买了一本专门解释鬼蜮谷注意事项的厚重书籍，书中详细记载了诸多禁忌和各处险地，他坐在一旁晒着太阳，慢慢翻书，不着急交一笔过路费、然后进入鬼蜮谷中历练，磨刀不误砍柴工。
  冬日和煦，年轻人抬头看了眼天色，万里无云，天气真是不错。
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第四百八十八章 缘来情根深种
  姜尚真行走期间的这一处仙家秘境，虽无洞天之名，胜似洞天。
  此地琼楼玉宇，奇花异草，鸾鹤长鸣，灵气充沛如水雾，每一步都走得教人心旷神怡，姜尚真啧啧称奇，他自认是见过不少世面的，手握一座享誉天下的云窟福地，当年去往藕花福地虚度光阴一甲子，只不过是为了帮助好友陆舫解开心结，顺便借着机会，怡情散心而已，如姜尚真这般闲云野鹤的修道之人，其实不多，修行登高，关隘重重，福缘当然重要，可厚积薄发四字，从来是修士不得不认的千古至理。
  姜尚真当年游历壁画城，撂下那几句豪言壮语，最终不曾获得壁画神女青睐，姜尚真其实没觉得有什么，不过出于好奇，返回桐叶洲玉圭宗后，还是与老宗主荀渊讨教了些披麻宗和壁画城的机密，这算是问对了人，仙人境修士荀渊对于天下众多仙子神女的熟稔，用姜尚真的话说，就是到了令人发指的地步，当年荀渊还专程跑了一趟中土神洲的竹海洞天，就为了一睹青神山夫人的仙容，结果在青神山四周流连忘返，恋恋不舍，到最后都没能见着青神夫人一面不说，还差点错过了继承宗主之位的大事，还是上任宗主跨洲飞剑传讯给一位世代交好的中土飞升境大修士，把荀渊给从竹海洞天强行带走，传言荀渊返回宗门后山之际，身心已经皆如枯朽腐木的老宗主即将坐地兵解，仍是强提一口气，把弟子荀渊给骂了个狗血淋头，还气得直接将祖师堂宗主信物丢在了地上。当然，这些都是以讹传讹的小道消息，毕竟当时除了上任老宗主和荀渊之外，也就只有几位早已不理俗事的玉圭宗老祖在场，玉圭宗的老修士，都当是一桩美谈说给各自弟子们听。
  不过姜尚真倒是觉得，按照那对师徒臭味相投的脾气，传言应该是真，说不定上任老宗主之所以如此气愤，荀渊不曾目睹青神山夫人，恰好就是原因之一。
  姜尚真放下装模作样的双手，负后而行，想到一些只会在山巅小范围流传的秘事，唏嘘不已。
  再看此地绝美风景，便有些心疼那些仙女姐姐了。
  宗主荀渊曾言披麻宗选择骸骨滩作为开山之地，八幅壁画神女的机缘，是重中之重，说不定一开始就决意在一洲最南立宗，所谓的与北俱芦洲本土剑仙交恶，都是顺势为之，为的就是掩人耳目，“被迫”选址南端。荀渊这辈子翻阅过不少中土顶尖仙家世家代代相传的秘档，尤其是儒家掌礼一脉古老家族的记录，荀渊推测那八位天庭女官神女，有些类似如今人间王朝官场的御史台、六科给事中，巡游天地八方，专门负责监督上古天庭的雷部神人、风伯雨师之流，以免某司神人擅权横行，故而八位不知被哪位上古大修士封禁于壁画中的天官神女，曾是远古天庭里边位卑权重的职务，不容小觑。
  天庭碎裂，神道崩坏，上古功德圣人分出了一个天地有别的大格局，那些侥幸没有彻底陨落的古老神灵，本命神通广大，几乎全部被流放、圈禁在几处不为人知的“山顶”，将功赎罪，帮助人间风调雨顺，水火相济。
  据说宝瓶洲兵家祖庭真武山的一座大殿，还有风雪庙的祖师堂重地，就可以与某些上古神灵直接交流，儒家文庙甚至对此并不禁绝，反观宝瓶洲仙家执牛耳者的神诰宗、祖上出过数位“大祝”的云林姜氏，反而都没有这份待遇。
  姜尚真抖了抖袖子，灵气充沛，惊世骇俗，以至于他此刻如雨后行走山林小径，水露沾衣，姜尚真心想恐怕飞升境之下，连同自己在内，只要能够在此结茅修行，都可以大受裨益，至于飞升境修士，修道之地的灵气厚薄，反而已经不是最重要的事情。
  姜尚真抬起手臂，嗅了嗅袖子，“真是沁人心脾，应该是带着神仙姐姐们的香味。”
  姜尚真笑着抬头，远处有一座匾额金字模糊不清的府邸，灵气尤为浓郁，仙雾缭绕在一位站在大门口的神女腰间，起起伏伏，神女腰间悬挂那枚“掣电”挂砚，隐约可见。
  还有一位神女坐在屋脊上，手指轻轻旋转，一朵玲珑可爱的祥云，如雪白鸟雀萦绕飞旋，她俯瞰姜尚真，似笑非笑。
  挂砚神女冷笑道：“好大的胆子，仗着玉璞境修为，就敢只以阴神远游至此。”
  坐在屋顶上的行雨神女微笑道：“难怪能够瞒天过海，悄然破开
  披麻宗山水阵法和我们仙宫禁制。”
  姜尚真作揖道：“挂砚姐姐，行雨姐姐，时隔多年，姜尚真又与你们见面了，真是祖上积德，三生有幸。”
  挂砚神女有紫色电光萦绕双袖，显而易见，此人的油腔滑调，哪怕只是动动嘴皮子，实则心止如水，可依然让她心生不悦了。
  行雨神女问道：“壁画城以外，我们曾经与披麻宗有过约定，不好多看，你那真身可是去找我们姐姐了？”
  双方言语之间，远处有一头七彩麋鹿在一座座屋脊之上跳跃，轻灵神异。
  姜尚真点了点头，视线凝聚在那头七彩鹿身上，好奇问道：“早年听闻宝瓶洲神诰宗有仙子贺小凉，福缘冠绝一洲，如今更是在咱们俱芦洲开宗立派，身边始终有一头神鹿相随，不知道与彼鹿与此鹿，可有渊源？”
  挂砚神女有些不耐烦，“你这俗子，速速退出仙宫。”
  姜尚真神色肃穆，一本正经道：“两位姐姐若是厌烦，只管打骂，我绝不还手。可如果是那披麻宗修士来此撵人，姜尚真没啥大本事，只是颇有几斤风骨，是万万不会走的。”
  挂砚神女骤然间一身电光暴涨，衣带飞摇，宛如身披一件紫色仙裙，看得出来，无需披麻宗老祖烧香敲门进入此地，按照约定不许世人打搅她们清修，她就已经打算亲自出手。
  只是那位身材修长、梳朝云髻的行雨神女缓缓起身，飘落在挂砚神女身边，她身姿曼妙，轻声道：“等姐姐回来再说。”
  挂砚神女远远不如身边行雨神女性情婉约，不太情愿，仍是想要出手教训一下这个嘴上抹油的登徒子，玉璞境修士又如何，阴神独来，又在自家仙宫之内，至多便是元婴修为，莫说是她们两个都在，便是只有她，将其驱逐出境，也是十拿九稳。可是行雨神女轻轻扯了一下挂砚神女的袖子，后者这才隐忍不发，一身紫电缓缓流淌入腰间那方古拙的行囊砚。
  壁画之外，响起三次敲门之声，落在仙宫秘境之内，重如天边神人擂鼓，响彻天地。
  行雨神女抬头望去，轻声道：“虢池仙师，好久不见。”
  姜尚真转头仰望，云海之中，一双巨大的绣花鞋先后踩破云海，等到这位仙师真身降临在地，已经恢复寻常身高。
  是一位姿色平平的妇人，个子不高，但是气势凌人，腰间挂有一把法刀，刀柄为骊龙衔珠样式。
  饶是姜尚真都有些头疼，这位妇人，模样瞧着不好看，脾气那是真的臭，当年在她手上是吃过苦头的，当时两人同为金丹境的地仙修士，这位女修只是听信了关于自己的丁点儿“谣言”，就跨过千重山水，追杀自己足足小半年光阴，期间三次交手，姜尚真又不好真往死里下手，对方终究是位女子啊。加上她身份特殊，是当时披麻宗宗主的独女，姜尚真不希望自己的返乡之路给一帮脑子拎不清的家伙堵死，所以难得有姜尚真在北俱芦洲接连吃亏的时候。
  如今这位虢池仙师已是披麻宗的宗主，跌跌撞撞，勉强跻身的玉璞境，大道前程不算太好了，只是没办法，披麻宗选取当家人，历来不太看重修为，往往是谁的脾气最硬，最敢舍得一身剁，谁来担任宗主。所以姜尚真这趟跟随陈平安来到骸骨滩，不愿逗留，很大原因，就是这个早年被他取了个“矮脚母老虎”绰号的虢池仙师。
  不过有些意外，这位女修本该在鬼蜮谷内厮杀才对，若是祖师堂那位玉璞境来此，姜尚真那是半点不慌的，论捉对厮杀的本事，搁在整个浩然天下，姜尚真不觉得自己如何拔尖，即便在那与北俱芦洲一般无二的大洲桐叶洲，都闯出了“一片柳叶斩地仙”、“宁与玉圭宗结仇，莫被姜尚真惦念”的说法，其实姜尚真从来不当回事，可是要说到跑路功夫，姜尚真还真不是自夸，由衷觉得自己是有些天赋和能耐的，当年在自家云窟福地，给宗门某位老祖联手福地那些逆贼蝼蚁，一起设下了个必死之局，一样给姜尚真跑掉了，当他离开云窟福地后，玉圭宗内部和云窟福地，很快迎来了两场血腥清洗，老头子荀渊袖手旁，至于姜氏掌握的云窟福地，更是惨不忍睹，福地内所有已是地仙和有望成为陆地神仙的中五境修士，给姜尚真带人直接打开“天门”，杀穿了整座福地，拼着姜氏损失惨重，依然果断将其全部一锅端了。
  要知道姜尚真一直有句口头禅，在桐叶洲广为流传，男欢女爱，必须长长久久，可隔夜仇如那隔夜饭，不好吃，老子吃屎也定要吃一口热乎的。
  虢池仙师伸手按住刀柄，死死盯住那个远道而来的“贵客”，微笑道：“自投罗网，那就怪不得我关门打狗了。”
  姜尚真眨了眨眼睛，似乎认不得这位虢池仙师了，片刻之后，恍然大悟道：“可是泉儿？你怎的出落得如此水灵了？！泉儿你这要是哪天跻身了仙人境，不做大动，只需稍改容颜，那还不得让我一双狗眼都瞪出来？”
  妇人眯起眼，一手按刀，一手伸出手掌，皮笑肉不笑道：“容你多说几句遗言。”
  姜尚真“痴痴”望着那女修，“果然如此，泉儿与那些徒有皮囊的庸脂俗粉，到底是不一样的，平心而论，泉儿虽然姿色不算世间最出彩，可当年是如此，如今更是如此，只要男子一眼看到了，就再难忘记。”
  妇人笑呵呵道：“嗯，这番言语，听着熟悉啊。雷泽宗的高柳，还记得吧？当年咱们北俱芦洲中部数一数二的美人，至今尚无道侣，曾经私底下与我提起过你，尤其是这番措辞，她可是铭记在心，多少年了，依旧念念不忘。姜尚真，这么多年过去了，你境界高了不少，可嘴皮子功夫，为何没半点长进？太让我失望了。”
  姜尚真神色自若，微笑道：“确实是我的错，这些年光顾着修行，有些荒废本业了，泉儿，还是你待我真诚，我今后一定为了你再接再厉。”
  挂砚神女嗤笑道：“这种人是怎么活到今天的？”
  行雨神女说道：“等下你出手相助虢池仙师吧，我不拦着你。”
  姜尚真环顾四周，“此时此景，真是牡丹花下。”
  行雨神女突然神色凝重起来。
  只见她凝神屏气，定睛望向一处。
  挂砚神女如临大敌，示意披麻宗虢池仙师稍等片刻。
  壁画城中。
  一位来自狮子峰的年轻女子，站在一幅神女图下，伸手一探，以心声淡然道：“还不出来？”
  几乎同时，挂砚神女也心神震动，望向另外一处，一位远游北俱芦洲的外乡男子，正仰头望向“自己”，神色疲惫，但是他心有灵犀，对画卷神女会心而笑道：“魂牵梦萦，夜夜相见不得见，总算找到你了。”
  而摇曳河祠庙畔，骑鹿神女与姜尚真的真身并肩而行，然后一艘流霞舟急坠而落，走出一位女子宗主，见到了她之后，骑鹿神女心境如被拂去那点尘垢，虽然依旧不解其中缘由，但是无比确定，眼前这位气象宏大的年轻女冠，才是她真正应该追随侍奉的主人。
  摇曳河边，姿容绝美的年轻女冠望向姜尚真，皱了皱眉头，“你是他的护道人？”
  这个问题，问得很突兀。
  但是姜尚真却瞬间了然，有些结果真相，过程歪歪绕绕，半点不清楚，其实不妨事。
  姜尚真哈哈笑道：“哪里哪里，不敢不敢。”
  骑鹿神女却说了一句杀机四伏的拆台言语，“方才此人言语隐晦，大意仍是劝说我追随那个年轻游侠，居心叵测，差点误了主人与我的道缘。”
  姜尚真揉了揉下巴，苦兮兮道：“看来北俱芦洲不太欢迎我，该跑路了。”
  骑鹿神女突然神色幽幽，轻声道：“主人，我那两个姐妹，好像也机缘已至，没有想到一天之内，就要各奔东西了。”
  贵为一宗之主的年轻女冠对此并不上心，风尘仆仆赶来此地的她眉头紧蹙，破天荒有些犹豫不决。
  直到这一刻，姜尚真才开始惊讶。
  因为眼前这位已经被他猜出身份的女冠，起了杀心。
  山上的男女情爱，打是亲骂是爱，姜尚真那是最熟悉不过了。
  愿意动杀心的，那真是缘来情根深种，缘去依然不可自拔。
  年轻女冠没有理会姜尚真，对骑鹿神女笑道：“我们走一趟鬼蜮谷的白骨京观城。”
  骑鹿神女轻声提醒道：“主人如今堪堪跻身玉璞境，境界尚未稳固，可能会有些不妥。”
  年轻女冠摇头道：“没关系，这是小事。”
  她有大事，要做了断。
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第四百八十九章 赶赴京观城
  鬼蜮谷入口处，是一排巨大的牌坊楼，最前边的一座，是那规模惊人的五间六柱十一楼，以名贵的黄、绿琉璃砖嵌砌壁面，每条龙柱上都雕刻有历代披麻宗老祖的降魔图，匾额为“气壮观奇”。
  修道之人和纯粹武夫，往往眼力极好，只是先前陈平安望向牌坊之后，根本看不清道路的尽头，而且似乎还不是障眼法的缘故。
  不过比起接连倒悬山和剑气长城的那道门，此处牌坊楼的玄妙，倒是没让陈平安如何惊奇。
  陈平安随便坐在牌坊附近，翻了一个多时辰的书，因为看得细致，不愿遗漏任何细节，才看了小半，就打算今天先在不远处的集市客栈歇息，明天再作打算，是再浏览一下鬼蜮谷的边境风景，还是通过那排牌坊楼，进入鬼蜮谷，深入腹地历练，都不着急。
  陈平安收起书，走向那座繁荣集市，这是披麻宗租赁给一个骸骨滩小门派的修士打理，诸多产业，皆是如此，披麻宗修士并不亲自参与经营，毕竟披麻宗总共不到两百号人，家业又大，事事亲力亲为，耽误大道修行，得不偿失。
  只不过苏姓元婴坐镇跨洲渡船，杨姓金丹负责巡视壁画城，是例外，因为这两桩事，涉及到披麻宗的面子和里子。
  如今的落魄山，已经有了些山头大宅的雏形，朱敛和石柔就像分别担任着内外管事，一个在山上操持庶务，一个在骑龙巷那边打理生意，
  直到真正离开了龙泉郡，陈平安在跨洲渡船上的偶尔练拳间隙，也会回头再看再想，才觉得这里边的有趣，两位管事模样的家伙，竟然一位是远游境武夫，一位是身穿仙人遗蜕的枯骨女鬼，谁能想象？
  陈平安离开落魄山之前，就已经跟朱敛打好招呼，自己一般不会轻易飞剑传讯回牛角山，而那只小剑冢里边所藏两柄飞剑，无法跨洲，所以这次远游北俱芦洲，是名副其实的孑然一身，了无牵挂。
  毕竟如今的落魄山，很安稳。
  应该忌惮的，是别人才对。
  陈平安走在路上，扶了扶斗笠，自顾自笑了起来，自己这个包袱斋，也该挣点钱了。
  骸骨滩是个无需讲那儒家礼法的地方，小集市没名字，给当地人俗称奈何关，喊惯了之后，来来往往都认。
  哪怕日头高照，集市这边的街巷依旧显得阴气森森，十分沁凉，按照那本披麻宗版刻书籍《放心集》所说，是鬼蜮谷阴气外泻的缘故，所以身体孱弱之人勿近，不过这些听上去很吓人的阴气，书上黑纸白字明确记载，已经被披麻宗的山水阵法淬炼，相对纯粹且均匀，一定程度上适宜修士直接汲取，所以只要练气士御风凌空，放眼望去，就会发现不单单是集市周边，整条鬼蜮谷边境沿线，多有练气士在此结茅修道，一座座素雅却不简陋的茅屋，星罗棋布，疏密得当，这些茅屋，都由擅长风水堪舆的披麻宗修士，专门请人建造在阴气浓郁的“泉眼”上，而且每座茅屋都摆有三郎庙秘制的蒲团，修道之人，可以短期租借一栋茅屋，财大气粗的，也可以全盘买下，那本《放心集》上，列有详细的价格，明码标价。
  这大概就是披麻宗的生财之道。
  以后的落魄山，得好好学上一学。
  陈平安进入集市后，一路闲逛，发现几乎所有商铺，都会贩卖一种晶莹如玉的白骨，这是《放心集》货殖篇里详细介绍的一种后天灵宝，颇为珍稀，鬼蜮谷内一开始是诞生于古战场遗址的众多鬼物纷纷聚拢，半数是被披麻宗修士以巨大代价驱逐至此，免得肆意为祸整座骸骨滩。
  后来这些阴物一部分如同练气士的境界攀升，种种机缘巧合之下，演化为宛如山水神祇的英灵，更多则是沦为横行无忌的暴虐厉鬼，岁月悠悠，又有专门“以鬼为食”的强大阴灵出现，双方纠缠厮杀，落败者魂飞魄散，转化为鬼蜮谷的阴气，投胎转世的机会都已失去，而那些品秩高低不一的累累白骨则散落四方，一般都会被胜者作为战利品收藏、储存起来，鬼蜮谷内
  练气士和纯粹武夫进入鬼蜮谷历来，这些洁白如玉的尸骨就成了一笔相当不俗的彩头。
  许多山上商贾，多是来此购买被鬼蜮谷至阴之气淬炼得极为纯粹的白骨，是炼制众多阴冥法器的绝佳材料。
  陈平安最后走入一间集市最大的铺子，游客众多，拥挤不堪，都在打量一件被封禁在琉璃柜中的镇店之宝，那是一副鬼蜮谷某位覆灭城池的城主阴灵骨架，高一丈，在琉璃柜内，被店铺故意摆放为坐姿，双手握拳，搁放在膝盖上，目视远方，即便是彻彻底底的死物，仍有一方霸主的睥睨之姿。
  这具白骨全身布满天然银线，交错繁密，光华流转不定。
  据说这副骨架的主人，“生前”是一位境界相当于元婴地仙的英灵，桀骜不驯，率领麾下八千鬼物，自立为王，四处征战，与那位玉璞境修为的鬼蜮谷共主，多有摩擦，但是《放心集》上并无记载这尊英灵的陨落过程，而按照店铺当下那个唾沫四溅的年轻伙计的说法，是自家掌柜早年结识了一位深藏不露的北方剑仙，故意以洞府境剑修示人，掌柜却与之意气相投，以礼相待，结果那位剑仙走了一趟鬼蜮谷后，就带出了这副价值连城白骨，竟是直接赠予铺子，说就当是先前赊欠的那些酒水钱了，也无留下真实姓名，就此离去。
  在别处，听到这种噱头十足的荒诞故事，陈平安肯定全然不信，但是在这北俱芦洲，陈平安半信半疑。
  这副仿佛一位地仙骨骼“金枝玉叶”的英灵白骨，是当之无愧的上品法宝，店铺伙计说一般情况不卖，但是如果真有诚意，可以商量，不过伙计说得明明白白，兜里没个四五十颗谷雨钱，就提也莫提，免得双方都浪费口水。哪怕如此天价，陈平安还是发现店铺内，有几拨人跃跃欲试。
  陈平安就不凑这个热闹了。
  离了店铺，找了家客栈，房间并不豪奢，就是干净清爽些。类似摇曳河那座渡口茶摊，都不待见黄金白银，一颗雪花钱起步，可以住三天，不包伙食酒水。若是在山下的俗世王朝，即便是富贾如云的大骊京城，如果一间仿佛螺蛳壳大小的客栈屋舍，敢收一天三百多两银子，估计一样早给唾沫淹死了。
  陈平安摘下斗笠和背后剑仙，继续翻阅那本越看越让人不放心的《放心集》。
  骸骨滩是北俱芦洲十大古战场遗址之一，鬼蜮谷更是特殊，是一处光阴漩涡之地，自成小天地，如同阴冥，疆域丝毫不比“阳间”的骸骨滩小，其中有一位如今相当于玉璞境修为的巨大英灵，最早脱颖而出，一呼百应，聚拢了数万阴兵阴将，打造出一座声名赫赫的白骨京观城，宛如王朝京城，又有周边城池大小数十座，半数依附京观城，其余半数是由一些道行高深的鬼物经营创造，与京观城遥遥对峙，不甘心寄人篱下，担任附庸，千年之间，合纵连横，鬼蜮谷内的鬼物越来越少，但是也越来越强大。
  历史上鬼蜮谷阴物曾经两次试图突破界限，想要出关大掠骸骨滩，最好是能够沿着摇曳河北上，一鼓作气吃掉沿途两个国家，然后掳走活人带回鬼蜮谷，以阴毒秘术炮制新生阴物鬼魅，壮大兵马，所幸都被披麻宗修士阻拦，可也使得披麻宗两度元气大伤，声势从巅峰跌入谷底。
  披麻宗在北俱芦洲从站稳脚跟到开疆拓土，可谓诸事不顺。
  不过北俱芦洲底蕴之深厚，由此可见，一座骸骨滩，光是披麻宗就拥有三位玉璞境老祖，鬼蜮谷也有一位。
  反观东宝瓶洲，如果不提那一撮秘密渗透进来的高人隐士，只说在宝瓶洲土生土长的修道之人，位于山巅的上五境修士，屈指可数。
  不过关于此事，崔东山早有提醒，说了宝瓶洲疆域不到俱芦洲三成，宝瓶洲的玉璞境，数量稀少，是那凤毛麟角的存在，比不得别洲声势，但是宝瓶洲只要是跻身了上五境的修道之人，更不是什么省油的灯，例如那书简湖刘老成，以及风雪庙魏晋这种天之骄子，都是分了些一洲气运的古怪存在，若是与北俱芦洲或是桐叶洲同境修士，尤其是那些养尊处优的谱牒仙师厮杀搏命，刘老成和魏晋的胜算极大。
  练气士和武夫一旦选择入谷历练，就等于与披麻宗签了一道生死状，是富贵是暴毙，全凭本事和运气，挣了横财，披麻宗不眼红不垂涎，一文钱不多收，死在了鬼蜮谷，从此生生死死不得超脱，也别怨天尤人。
  这是一条不成文的规矩，历史上不是没有仙家府邸，心疼门内得意弟子的夭折，事后不服，呼朋唤友，浩浩荡荡，来骸骨滩与披麻宗理论一二，既是问罪，也有跟披麻宗要些补偿的念头，披麻宗修士从来不解释一个字，来了人，在山门口那边摆下一张桌子，上过了一杯阴沉茶待客，之后就开打，要么对方打上自家祖师堂，要么就打得对方交出身上所有法宝和神仙钱，然后往摇曳河一丢，自己凫水回北方家乡。
  所以摇曳河也有个别称，饺子河。
  可是下过好几次饺子的。
  不过披麻宗也不会念着来此修行的外人死在里边，《放心集》上有清清楚楚标注出三条北行路线，推荐练气士和武夫仔细掂量自己的境界，一开始先寻觅四处游荡的孤魂野鬼，然后最多就是与几座势力不大的城池打打交道，最后如果艺高胆大，犹不尽兴，再去腹地几座城池碰碰运气。
  鬼蜮谷内所有地仙英灵鬼王的境界高低，擅长术法，傍身的法宝，压箱底的本事，书上都有清晰记载。
  而且披麻宗修士在鬼蜮谷内建造有两座小镇，宗主虢池仙师亲自驻守其一，但是一般人往往见不着她，不过镇上有两拨专职狩猎阴灵鬼将的披麻宗内门修士，外人可以跟随或是邀请他们一起游历鬼蜮谷，所有收获，披麻宗修士分文不取，但是书上也坦言，披麻宗修士不会给任何人担任扈从，见死不救，很正常。只不过若是有仙家豪阀子弟，嫌自家钱多压手，是来鬼蜮谷游玩来了，倒是可以，只需全程听从披麻宗修士的叮嘱，披麻宗便可以保证看过了鬼蜮谷风景，还能够全须全尾地离开险境，只要游玩赏景之人，恪守规矩，期间出现任何意外损失，披麻宗修士不但赔钱，还赔命。
  夜幕中，陈平安合上厚厚的一本《放心集》，起身来到窗口，斜靠着喝酒。
  一本书看到最后，除了记住了那些繁琐的禁忌事宜，更在书中看到了披麻宗修士的豪气。
  遥想当年。
  当时骊珠洞天有一位草鞋少年，高高扬起头，看到了毕生难忘的一幕。
  有无数剑修仙人御剑跨洲远游，去往剑气长城抵御妖族。
  求利求名？
  磨剑而已。
  难怪她会说这寒苦之地，却自古多豪杰。
  只有这样的土壤，才能涌现出浩然天下最多的剑仙。
  你肯赠我几壶酒，我便愿意还你一副价值数十颗谷雨钱的英灵白骨。
  讲道理吗？不讲。
  没道理吗？很有。
  陈平安转头望向搁放在桌上的剑仙，轻声道：“放心，在这里，我不会给你丢脸的。”
  陈平安视线微微偏移，望向那只竹编斗笠，微笑道：“因为我叫陈平安，平平安安的平安。我是一名剑客。”
  沉默片刻，陈平安揉了揉下巴，喃喃道：“是不是把‘平平安安的平安’略去，更有气势些？”
  ————
  壁画城遇上了百年不遇的怪事。
  披麻宗修士开始封禁那三堵福缘尚存的墙壁，不许任何游客靠近不说，便是店铺掌柜伙计都必须暂时搬离，必须等待披麻宗的告示。
  自然是怨气冲天，此起彼伏的骂娘声。
  一个运气不好的，跳脚大骂的时候，附近刚好有个经过的披麻宗修士，给后者二话不说，一袖子撂倒在地，翻了个白眼便晕厥过去。
  然后那个可怜虫的朋友也二话不说，扛起就跑，既不给披麻宗神仙道歉，也不撂半句狠话。
  北俱芦洲便是如此，我有胆子敢指着别人的鼻子骂天骂地，是我的事情，可给人揍趴下了，那是自己本事不济，也认，哪天拳头硬过对方，再找回场子便是。
  那位姓杨的金丹修士有些头疼。
  身边的师弟庞兰溪更是无奈。
  原来在一幅壁画之下，有位衣衫褴褛的年轻人，在那边跪地不停磕头，血流不止，苦求壁画上边的那位行雨神女，给他一份机缘，他有血海深仇不得不报，只要神女愿意施舍一份大道福缘，他愿意给她生生世世做牛做马，哪怕是报完了仇，要他立即粉身碎骨都可以。
  年轻人在磕头之前，就掏出了一枚不知从何处寻来的古老玉牌，轻轻放在地上。
  中年金丹修士摆摆手，示意一位外门修士不用驱赶此人。
  庞兰溪想要劝说些什么，也给中年修士按住肩头。
  中年修士更多注意力，还是放在了那个身姿纤细如杨柳的女子。
  当她出现后，披麻宗设置在壁画这边的山水大阵毫无动静，可是仙宫秘境的天然禁制，却开始起了涟漪。
  至于挂砚神女那边，反而谈不上手忙脚乱，一位外乡人已经获得了神女认可，披麻宗听之任之，并无阻拦他们离去。
  挂砚神女也投桃报李，主动与那位主人一起徒步登山，去往他们披麻宗的祖师堂。
  所以挂砚神女图是率先变成白描的一幅。
  然后是一头七彩鹿从那幅骑鹿神女图纵身一跃，身影瞬间消逝，紧随其后，成为今天的第二幅白描壁画。
  杨姓修士先前心中震惊不已，毕竟这幅天庭女官图的福缘，是披麻宗唯一一幅志在必得的壁画，披麻宗上上下下，都无比希望身边的师弟庞兰溪能够顺利接手这份大道机缘。所以他差点没有忍住，试图出手阻拦那头七彩鹿的倏忽远去，只是宗主虢池仙师很快从壁画中走出，让他退下，只管去守住最后一幅神女图，然后虢池仙师就返回了鬼蜮谷驻地，说是有贵客临门，必须她来亲自接待，至于挂砚神女与她新主人的上山拜访，就只能交由祖师堂那边的师伯处理了。
  中年修士其实一头雾水，能够让自家宗主出面迎客，难不成是一位大宗之主？
  行雨神女终于现身，竟是脸色惨白，走出画卷后，看了眼那位眼神冷漠的女子，再看看地上那枚正反篆文“行云”、“流水”的古老玉牌，这位最精通推演之术的神女，像是陷入了两难境地。
  中年修士看出了一点端倪。
  这是壁画城其余七位神女都不曾碰到的一个天大难题。
  那个瞧着十分柔弱温婉的女子，如果不留心她的眼神，不是刚好站在了这幅壁画下，就连他这个金丹修士都不会太过注意。
  无法想象，一位神女竟有如此可怜无助的一面。
  行雨神女，是披麻宗打交道最多的一位，相传是仙宫秘境神女中最足智多谋的一位，尤其精于弈棋，老祖曾笑言，若是有人能够侥幸获得行雨神女的青睐，打打杀杀未必太厉害，可是一座仙家府邸，其实最需要这位神女的襄助。
  那位女子瞥了眼不断磕头、几见额头白骨的年轻人，再望向行雨神女，“你去助他渡过难关，甲子之后，再来给我请罪。”
  行雨神女心神摇曳不定，以至于整座壁画城都显得水雾弥漫，神女只觉得见着了这位明明境界不算太高的女子后，却仿佛那山下的官场胥吏，瞧见了一位吏部天官。
  行雨神女颤声道：“事后如何去找主人？”
  那女子淡然说道：“狮子峰。”
  披麻宗中年修士皱了皱眉头。
  狮子峰确实有一位强大元婴，不容小觑，但却是一位年岁已然不小的男子修士。
  可即便是这位元婴修士亲自站在这里，哪里会让这位行雨神女如此战战兢兢？
  那女子对中年金丹修士微笑着自我介绍：“狮子峰，李柳。”
  中年修士依旧不曾听闻这个名字，但还是跟着说道：“披麻宗，杨麟。”
  名叫李柳的年轻女子，就这么离开壁画城。
  似乎都懒得再看一眼行雨神女。
  呆呆站在一旁的少年庞兰溪，抹了把额头，都是汗水，感慨道：“杨师兄，这位李柳前辈好吓人。”
  中年修士笑道：“这话在师兄这边说说就算了，给你师父听见了，要训你一句修心不够。”
  少年心性单纯，只觉得杨师兄果然性情沉稳，将来一定会是披麻宗的顶梁柱之一，却没有看出这位金丹师兄的眼神复杂。
  因为庞兰溪自己还茫然不知，自己已经失去了那幅骑鹿神女图的福缘。
  ————
  鬼蜮谷内。
  一行人没有走那入口牌坊。
  而是其中一人直接以本命物破开了一道大门，然后一艘流霞舟一冲而入。
  船头之上，站着一位身穿道袍、头顶莲花冠的年轻女子宗主，一位身边跟随七彩鹿的神女，还有那个改了主意要一起游历鬼蜮谷的姜尚真。
  那艘天君谢实亲手赠予的流霞舟，虽是仙家至宝，可在鬼蜮谷的重重浓雾迷障内飞掠，速度还是慢了许多。
  流霞舟如同一颗彗星划破鬼蜮谷天空，极其瞩目，宝舟与阴煞瘴气摩擦，绽放出绚烂的七彩琉璃色，同时破空声响，如同雷声大震，地上许多阴物鬼魅四散奔走，底下许多沿途城池更是迅速戒严。
  姜尚真伸出手掌在额头，举目远眺，笑道：“贺宗主，白骨京观城就快到了，这流霞舟真是个宝贝，卖不卖？”
  年轻女冠置若罔闻。
  骑鹿神女与主人如出一辙，不愿搭理这个口无遮拦的家伙。
  姜尚真突然转头问道：“贺宗主，若是你执意杀他，你们双方境界差了这么多，我可是要拦上一拦的。当然了，在这之前，那京观城如果想要欺负两位，也要问过我姜某人的柳叶，答应不答应。”
  女冠还是不说话。
  姜尚真叹了口气。
  世间男女，欠钱好说，情债难还。
  这个陈平安到底是怎么招惹的她？
  年纪不大，本事真高。
  如果陈平安在场，姜尚真都要伸出大拇指，赞一声我辈楷模了。
第四百九十章 肤腻城的下马威
  天微微亮，陈平安离开客栈，与趴在柜台那边打盹的伙计说了声退房。
  年轻伙计也不以为意，点点头，算是知晓了。
  虽说那位头戴斗笠的年轻游侠，提前两天退房，可这份钱又落不在自己兜里，年轻伙计便有些提不起劲儿，让客栈打杂的女子去清扫房间，等会儿再说吧。
  年轻伙计转过头，望向客栈外边的冷清街道，已经没了年轻游侠的身影。
  他一想到壁画城那边传来的小道消息，便有些不开心，三幅天庭女官神女图的机缘，都给外人拐跑了，亏得自己有事没事就往那边跑，心想这三位神女也仙气不到哪里去，肯定也是奔着男子的相貌、家世去的，年轻伙计这么一想，便愈发泄气，老鼠生儿打地洞，气死个人。
  陈平安离开集市，去了鬼蜮谷入口处的牌坊，与披麻宗守门修士交了五颗雪花钱，得了一块九叠篆的通关玉牌，若是活着离开鬼蜮谷，拿着玉牌能讨要回两颗雪花钱。
  过路费不算贵，十几碗摇曳河阴沉茶而已。
  而且这笔神仙钱还可以与披麻宗赊欠，所以骸骨滩北方诸国，许多走投无路的亡命之徒，进了骸骨滩，就做三件事，在摇曳河祠庙花几文钱，烧过三炷香，与那位河神祈福，然后去壁画城神女图那边碰碰运气，再就是去奈何关集市买一本《放心集》，过了牌坊楼，就可以把性命交予老天爷处置了。
  交了钱，得了那块篆文为“赫赫天威，震杀万鬼”，靠近鬼蜮谷南方的城池强大阴灵，大多不会主动招惹悬佩玉牌的家伙，毕竟披麻宗宗主虢池仙师，常年驻守鬼蜮谷，经常领着两镇修士狩猎阴物，但是大小城主却也不会为此刻意拘束麾下厉鬼游魂。早期南方诸多城主不信邪，偏偏喜欢伺机虐杀悬挂玉牌之人，结果被虢池仙师竺泉不计代价，领着几位祖师堂嫡传地仙修士，数次孤军深入腹地，她拼着大道根本受损，也要将几个罪魁祸首斩首示众，虢池仙师之所以跻身玉璞境如此缓慢，与她的涉险杀敌关系极大，实在是在元婴境滞留太久。
  形势最为险峻的一次，只有虢池仙师一人重伤返回，腰间悬挂着三颗城主阴灵的头颅，在那之后，她就被老宗主拘押在后山牢狱当中，下令一天不跻身上五境就不许下山。等到她终于得以出山，第一件事情就重返鬼蜮谷，如果不是开山老祖兵解离世之前，立下法旨严令，不许历代宗主擅自启动那件中土上宗赐下的仙兵，调动豢养其中的十万阴兵攻入鬼蜮谷，恐怕以虢池仙师的脾气，早就拼着宗门再次元气大伤，也要率军杀到白骨京观城了。
  此时除了孤身一人的陈平安，还有三拨人等在那边，既有朋友同游鬼蜮谷，也有扈从贴身跟随，一起等着卯时。
  进入鬼蜮谷历练，只要不是赌命，都讲究一个良辰吉时。
  一些家族或是师门的前辈，各自叮嘱身边年纪不大的晚辈，进了鬼蜮谷务必多加小心，许多提醒，其实都是老调常谈，《放心集》上都有。
  陈平安将玉牌系挂在腰间，站得有些远，独自呵手取暖。
  卯时一到，站在第一座两色琉璃牌坊楼中央的披麻宗老修士，让出道路后，说了句吉利话，“预祝各位顺风顺水，一路平安。”
  陈平安会心一笑。
  自己真是有个好名字。
  陈平安走在最后，一座座牌坊，不同的形制，不同的匾额内容，让人大开眼界。
  此次进入鬼蜮谷，陈平安穿着紫阳府雌蛟吴懿赠送名为青草的法袍青衫，从方寸物当中取出了青峡岛刘志茂赠送的核桃手串，与昨夜画好的一摞黄纸符箓，一起藏在左手袖中，符箓多是《丹书真迹》上入门品秩的挑灯符、破障符，当然还有三张方寸符，其中一张，以金色材质的珍稀符纸画就，昨夜耗费了陈平安许多精气神，可以用来逃命，也可以搏命，这张金色方寸符配合神人擂鼓式，效果最佳。
  这条道路，众人竟然足足走了一炷香功夫，途径十二座牌坊，左右两侧矗立着一尊尊两丈余高的披甲武将，分别是打造出骸骨滩古战场遗址的对阵双方，那场两大王朝和十六藩属国搅合在一起，两军对垒、厮杀了整整十年的惨烈战事，杀到最后，，都杀红了眼，已经全然不顾什么国祚，据说当年来自北方远游观战的山上练气士，多达万余人。
  陈平安回首望去，把守门口的披麻宗修士身影，已经模糊不可见，众人先后停步，豁然开朗，天高地阔，只是愁云惨淡，这座小天地的浓郁阴气，一瞬间海水倒灌各大窍穴气府，令人呼吸不畅，倍觉凝重，《放心集》上的行路篇，有详细阐述对应之法，前边三拨练气士和纯粹武夫都已按部就班，各自抵御阴气攻伐。
  其中一位身穿泥金色长袍的少年练气士，依然小觑了鬼蜮谷气势汹汹的阴气，有些措手不及，刹那之间，脸色涨红，身边一位背刀挎弓的女子赶忙递过去一只青瓷瓶，少年喝了口瓶中自家山头酿造的三郎庙甘霖后，这才脸色转为红润。少年有些难为情，与扈从模样的女子歉意一笑，女子笑了笑，开始环顾四周，与一位始终站在少年身后的黑袍老者眼神交汇，老者示意她不用担心。
  鬼蜮谷，既是历练的好地方，也是仇家派遣死士刺杀的好时机。
  女子与老人，都是扈从。
  约莫三十岁的女子，是位刚刚跻身六境的纯粹武夫，极为罕见。
  北俱芦洲虽然江湖气象极大，可得一个小宗师美誉的女子武夫本就不多，这般年轻岁数就能够跻身六境，更是凤毛麟角。
  往往只有宗字头仙家，和王朝豪阀，才能够培养出这类出类拔萃的家生子，并且忠心耿耿。
  至于黑袍老人，更是深不可测，让人连纯粹武夫还是练气士都分辨不出。
  另外一拨练气士，一位身材壮硕的男子手握甲丸，穿上了一副雪白色的兵家甘露甲，莹光流转，附近阴气随之不得近身。
  一位老修士，摘下背后箱子，发出一阵瓷器磕碰的细微声响，老者最终取出了一只形制曼妙如女子身段的玉壶春瓶，显然是件品相不低的灵器，给老修士托在手心后，只见那四面八方，丝丝缕缕的纯粹阴气，开始往瓶内聚拢，只是天地阴气来得快，去得也快，片刻功夫，壶口处只是凝聚出小如粟米的一粒水珠子，轻轻悬空流转，不曾下坠摔入壶中。
  一位中年修士，一抖袖子，掌心出现一把翠绿可人的蕉叶小幡子，双指捻住花梨木幡柄，一晃，就变成了一只等臂长的幡子，木柄系有一根金色长穗，给中年修士将这蕉叶幡子悬挂在手腕上。男子默念口诀，阴气顿时如溪水洗涮蕉叶幡子表面，如人捧水洗面，这是一种最简单的淬炼之法，说简单，无非是将灵器取出即可，只是一洲之地，又有几处风水宝地，阴
  气能够浓郁且纯粹？即便有，也早已给大门派占了去，严密圈禁起来，不许外人染指，哪里会像披麻宗修士任由外人随意汲取。
  两位结伴游历鬼蜮谷的修士相视一笑，鬼蜮谷内阴灵之气的精纯，确实与众不同，最适合他们这些精于鬼道的练气士。
  真是入了金山银山。
  接下来就看能搬走多少了。
  至于那位拥有一枚甲丸的兵家修士，是他们一起出钱，重金聘请的护卫，鬼蜮谷孕育而出的先天阴气，比起骸骨滩与鬼蜮谷接壤地带、已经被披麻宗山水阵法筛选过的那些阴气，不但更充沛，寒煞之气更重，越靠近腹地，越是值钱，危险也会越来越大，说不得沿途就要与阴灵厉鬼厮杀，成了，得了几副白骨，又是一笔赚头，不成，万事皆休，下场凄惨至极，练气士比那凡夫俗子，更知晓沦为鬼蜮谷阴物的可怜。
  陈平安瞥了几眼就不再看。
  入谷汲取阴气，是犯了大忌讳的，披麻宗在《放心集》上明确提醒，此举很容易招惹鬼蜮谷当地阴灵的仇视，毕竟谁愿意自己家里来了蟊贼。
  只不过各人有各人的缘法，本事够高，胆子够大，披麻宗不会阻拦。
  最后两位，瞧着像是一对年轻道侣，各自都背着一只奇大的木箱，像是来鬼蜮谷捡漏了。鬼蜮谷内除了阴气和白骨两物，最是珍贵，其实还有许多生长在这座小天地内的奇花异草和灵禽异兽，《放心集》上多有记载，只不过披麻宗开门已千年，来此碰运气的人不计其数，披麻宗修士本身也有专人常年寻觅各种天材地宝，故而最近百年，已经极少有人洪福齐天，成功找到什么惹人眼红的灵物地宝。
  陈平安蹲下身，抓起一把土壤，攥在手心轻轻捻动。
  果然十分阴凉，酷似坟冢之地的千年土。
  陈平安丢了土壤，捡起附近一颗周围处处可见的石子，双指轻轻一捏，皱了皱眉头，石质近乎泥，相当柔软。
  不愧是鬼蜮谷，好怪的水土。
  披麻宗在鬼蜮谷内建有两镇，一镇名为兰麝，一镇名为青庐，前者位于最南方，规模如那奈何关集市大小，后者位于靠近鬼蜮谷中部的最西边一座山坳中，是女子宗主竺泉的半个修行之地，这位虢池仙师常年留守于此，三百年内，京观城的城主曾经两次“拜访”青庐镇，都是独自前往，与竺泉为首的披麻宗地仙修士交手，都打得天翻地覆，被本命物是一柄法刀的虢池仙师，削去附近山头无数。
  鬼蜮谷两条北行之路，也因此而生。
  去往兰麝镇，最安生，距离也近，几乎是一条直线，不过八十里路，路程虽短，但是兰麝镇周边又有几处地方，不得不去，既有供人游历的风景名胜，例如一处荒废已久的古老地宫，那山石嶙峋、洁白如雪的白头峰，还有一座选择依附披麻宗的城池，城主是位生前擅长道家符箓的国师阴灵，经常会与外来修士以物易物。
  去往青庐镇，则由于山水的弯弯绕绕，路途竟然长达八百余里，至于御风御剑，或是驾驭法宝飞掠，在《放心集》上，说得直白，任你是位金丹地仙，依旧寻死而已。至于元婴境界的大修士，除非是鬼修，否则来了阴气森森、煞气如潮的鬼蜮谷，已无历练的意义，甚至还会消磨道行，何况元婴修士一向不愿涉足红尘，极少离开自家的洞天福地，耽误光阴不说，还要，
  如那披麻宗苏姓元婴管着一艘跨洲渡船，实在是无望破境的无奈之举，也怨不得这位老元婴有些郁郁。
  所以元婴境和飞升境，分别被笑称为千年的乌龟，万年的王八。
  陈平安选择直接去往青庐镇，而且未必会走那条披麻宗辛苦开辟出来的“官道”。
  那位明显是大山头子弟的少年，与那鬼修与兵家散修结伴的三人队伍，选择去往兰麝镇，至于之后是否涉险再走一趟青庐镇，不好猜。
  让陈平安有些意外的是那对道侣，瞧着修为不高，竟然也是走了青庐镇这条险路。
  极有可能是野修出身的道侣双方，轻声言语，携手北行，相互打气，虽然有些憧憬，可神色中带着一丝决然之色。
  真是把脑袋拴在裤腰带上挣钱了。
  陈平安加快步伐，先行一步，与他们拉开一大段距离，自己走在前头，总好过尾随对方，免得受了对方猜忌。
  对方也有意无意放慢了脚步，而且经常停步，或捻泥或拔草，甚至还会掘土挖石，挑挑选选。
  双方距离越来越大。
  那双野修道侣再一抬头，已经不见了那位年轻游侠的身影。
  鬼蜮谷内天空灰暗，如那阴雨天气的光景，多少有些视线受阻。
  陈平安越走越快。
  去往青庐镇的这条羊肠小道，尽量避开了在鬼蜮谷南方藩镇割据的大小城池，可阳间活人行走于死人怨气凝结的鬼蜮谷，本就是夜幕中的萤火点点，十分惹眼，许多彻底丧失灵智的厉鬼，对于阳气的嗅觉，极其敏锐，一个不小心，动静稍稍大了，就会惹来一拨又一拨的厉鬼，对于坐镇一方的强大阴灵而言，这些战力不俗的厉鬼如同鸡肋，招徕麾下，既不服管束，不听号令，说不得就要相互厮杀，自损兵力，所以任由它们游荡荒野，也会将它们作为练兵的演武对象。
  在一群乌鸦安静栖枝的路旁密林，陈平安停步，转头望去，林深处影影绰绰，白衣晃荡，骤然出现倏忽消逝。
  陈平安干脆离了小路，走向密林，乌鸦振翅而飞，枯枝震颤，如鬼魅在那边张牙舞爪。
  只是当陈平安步入其中，除了一些从泥地里露出一角的腐朽铠甲、生锈兵械，并无异样。
  陈平安脚尖一点，掠上一棵枯木高枝，环视一圈后，依旧没有发现古怪端倪，只是当陈平安突然转移视线，定睛望去，终于看到一棵树后，露出半张惨白脸庞，嘴唇猩红，女子模样，在这了无生气的密林当中，她独独与陈平安对视，她那一双眼珠子的转动，十分僵硬古板，好似在打量着陈平安。
  陈平安扶了扶斗笠，打算不理睬那头鬼祟阴物，正要跃下高枝，却发现脚下树枝毫无征兆地绷断，陈平安挪开一步，低头望去，折断处缓缓渗出了鲜血，滴落在树下泥土中，然后那些深埋于土、早已锈迹斑斑的铠甲，仿佛被人披挂在身，兵器也被从地底下“拔出”，最终摇摇晃晃，立起了十几位空荡荡的“甲士”，围住了陈平安站立的这棵高大枯树。
  陈平安一跃而下，刚好站在一尊甲士的肩头，不曾想铠甲立即如灰烬散落于地，陈平安随手一挥袖，些许罡风拂过，所有甲士便如出一辙，纷纷化作飞灰。
  陈平安转头望向身后一处，那位始终只露出半张脸庞的白衣女子，躲在树后，掩嘴娇笑状，却无半点声响发出。
  陈平安
  笑问道：“这附近山水，哪里有厉鬼出没？”
  那女子动作生硬，缓缓抬起一条胳膊，指了指自己。
  陈平安笑着摇头，“我是说那种一拳打不死的。”
  白衣女子愣了一下，顿时脸色狰狞起来，惨白肌肤之下，如有一条条蚯蚓滚走，她一手作掌刀，如刀切豆腐，砍断粗如水井口的大树，然后一掌重拍，向陈平安轰砸而来。
  陈平安一手向前递出，罡气如墙列阵在前，断木撞击之后，化作齑粉，一时间碎屑遮天蔽日。
  脚下凉意阵阵，两只雪白袖子缠绕住陈平安双脚，然后泥地中钻出一颗女子头颅。
  难怪要以半张脸面示人，原来她虽然半面惨白，可好歹还可是女子容貌，剩余半张脸庞，只剩薄薄一层皮肤包裹的白骨，乍一看，就像只生了半张脸的丑陋女子。
  她半张容颜，如可怜女子泫然欲泣，颤声道：“将军恨我负心，杀我即可，莫要以刀剐脸，我吃不住疼的。”
  陈平安任由她双袖缠绕束缚双脚，低头望去，“你就是附近肤腻城城主的四位心腹鬼将之一吧？为何要如此靠近道路？我有披麻宗玉牌在身，你不该来这边寻找吃食的，不怕披麻宗修士找你的麻烦？”
  那白衣女鬼只是不听，伸出两根手指撕裂无脸的半张面皮，里边的白骨森森，依旧布满了利器剐痕，足可见她死前遭受了不同寻常的切肤之痛，她哭而无声，以手指着半张脸庞的裸露白骨，“将军，疼，疼。”
  陈平安竟是蹲下身，双手笼袖，与她对视，“行了，你那点迷心术对我无用。我听说肤腻城与披麻宗关系一直不错，但是你们有一拨死对头，为首是一位擅长近身厮杀的地仙阴灵，麾下兵马稀少，就十几头厉鬼，但是经常流窜犯事，如那边关精锐斥候，来去不定，那位金丹阴灵，最喜欢生食活人，尤其是练气士，落在它们手上，生不如死，如人豢养猪犬，今天割下一条腿，明儿切走一块肉，不伤性命。它们倒也识趣，不敢冒犯大城鬼物，专拣软柿子拿捏，针对你们肤腻城，隔三岔五就偷偷抓走一两头女子阴物，处境更是惨烈。”
  白衣女鬼置若罔闻，只是喃喃道：“真的疼，真的疼……我知错了，将军下刀轻些。”
  此时此刻，陈平安四周已经白雾弥漫，如同被一只无形的蚕茧包裹其中。
  陈平安肩头微动，罡气大震，白雾粉碎。
  那女鬼心知不妙，正要钻土逃遁，被陈平安迅猛一拳砸中额头，打得一身阴气流转凝滞阻塞，然后被陈平安伸手攥住脖颈，硬生生从泥土中拽出，一抖腕，将其重重摔在地上，白衣女鬼蜷缩起来，如一条雪白山蛇给人打烂了筋骨，瘫软在地。
  陈平安叹了口气，“你再这么磨蹭下去，我可就真下重手了。”
  那白衣女鬼咯咯而笑，飘荡起身，竟是变成了一位身高三丈的阴物，身上雪白衣裳，也随之变大。
  《放心集》曾有简明扼要的几句话，来介绍这位肤腻城阴物。
  女鬼自称半面妆，生前是一位功勋武将的侍妾，死后化作怨灵，由于拥有一件来历不明的法袍，擅长幻化美人，以雾障蒙蔽修士心窍，任其宰割，敲骨吸髓，吸食灵气如饮酒。极难斩杀，曾经被游历鬼蜮谷的地仙剑修一剑击中，依旧得以存活下来。
  身材巨大的白衣鬼物衣袖飘摇，如河水浪花涟漪晃动，她伸出一只大如蒲团的手掌，在脸上往下一抹。
  她与陈平安凝视，仅剩一只眼眸焕发出七彩琉璃色。
  然后刹那之间，她凭空变出一张脸庞来。
  陈平安眯起眼，“这就是你自己找死了。”
  女鬼开始围绕着陈平安，飘摇游荡，嘴唇未动，却有莺声燕语，在陈平安四周徘徊不去，极其腻人，蛊惑人心，“你舍得杀我？你杀得了我？不如与我缠绵一番？损耗些阳气灵气而已，便能与心仪女子，得偿所愿，我赚了你不亏，何乐不为？”
  若是以前，无论是游历宝瓶洲还是桐叶洲，还那次误入藕花福地，陈平安都会小心翼翼藏好压箱底的凭仗本事，对手有几斤几两，就出多少力气和手段，可谓谨小慎微，步步为营。如果是在以往的别处，遇见这头白衣阴物，肯定是先以拳法较量，然后才是一些符箓手段，接下来是养剑葫里的飞剑十五，最后才是背后那把剑仙出鞘。
  但是今天这次，陈平安直接拔剑出鞘，手持剑仙，随手一剑砍掉了这头阴物的头颅，尸首分离后，那颗恢复本来面目的头颅，出现片刻的滞空，然后笔直坠地，骤然间从头颅半张女子面容处爆发出巨大的哀嚎，正要有所动作，已经给陈平安一剑钉死在原地，随手一抓，将那件雪白法袍攥在手心，变成一条丝巾大小，轻如鸿毛，灵气盎然，入手微凉却无阴煞气息，是件不错的法袍，说不定不比自己身上那件青草法袍逊色了。
  这头女鬼谈不上什么战力，就像陈平安所说，一拳打个半死，丝毫不难，但是一来对方的真身其实不在此处，不管如何打杀，伤不到她的根本，极其难缠，再者在这阴气浓郁之地，并无实体的女鬼，说不定还可以仗着秘术，在陈平安眼前死去活来个无数回，直到类似阴神远游的“皮囊”孕育阴气消耗殆尽，与真身断了牵连，才会消停。
  飞剑初一十五也一样，它们暂时终究无法像那传说中陆地剑仙的本命飞剑，可以穿透光阴流水，无视千百里山水屏障，只要循着丁点儿蛛丝马迹，就可以杀敌于无形。
  唯独背后这把剑仙不同。
  莫名其妙来、又莫名其妙没了的肤腻城女子鬼物，不但这副皮囊在眨眼功夫便彻底魂飞魄散，而且必然已经伤及某处的本命真身，剑仙自行掠回剑鞘，寂静无声。
  陈平安刚刚将那件玲珑法袍收入袖中，就看到不远处一位佝偻老妪，看似脚步缓慢，实则缩地成寸，在陈平安身前十数步外站定，老妪脸色阴沉，“不过是些不痛不痒的试探，你何必如此痛下杀手？真当我肤腻城是软柿子了？城主已经赶来，你就等着受死吧。”
  陈平安抬头望去，空中有一架巨大辇车御风而游，四周倚仗浩大，女官如云，有人撑宝盖遮阳，有人捧玉笏开道，还有以障风尘的巨大羽扇，众星拱月，使得这架辇车如同帝王巡游。
  看来是肤腻城的城主亲临了。
  在鬼蜮谷，割地为王的英灵也好，占据一方山水的强势阴灵也罢，都要比书简湖大大小小的岛主还要无法无天，这伙肤腻城女鬼们不过是势力不够，能够做的坏事，也就大不到哪里去，与其它城池对比之下，口碑才显得稍微好些。
  陈平安扶了扶斗笠，收回视线，望向那个神色阴晴不定的老妪，“我又不是吓大的。”
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第四百九十一章 出拳与剑
  老妪冷笑道：“你伤了我家姐妹的修行根本，这笔账，有的算。便是手持神兵利器的地仙剑修又如何，还不是在劫难逃。”
  陈平安默不作声。
  老妪眼见着城主车辇即将驾临，便念念有词，施展术法，那些枯树如人生脚，开始挪动，犁开泥土，很快就腾出一大片空地来，在车辇缓缓下降之际，有两位手捧象牙玉笏负责开道的绿衣女鬼，率先落地，丢出手中玉笏，一阵白光如泉水流泻大地，密林泥地变成了一座白玉广场，平整异常，纤尘不染，陈平安在“水流”经过脚边的时候，不愿触碰，轻轻跃起，挥手驭来附近一截半人高的枯枝，手腕一抖，钉入地面，陈平安站在枯枝之上。
  当年跟随茅小冬在大隋京城一起对敌，茅小冬事后专门解释过一位阵师的厉害之处。
  两位绿衣宫女模样的鬼物相视一笑，叫白娘娘吃了那么大苦头的外乡高人，不曾想竟是这么个胆小如鼠的。
  老妪嗤笑道：“这位公子真是好胆识。”
  陈平安回了一句，“老嬷嬷好眼力。”
  两位容貌俏丽的绿衣鬼物觉得有趣，掩嘴而笑。
  在魑魅魍魉遍地走的鬼蜮谷，本就活人难见，有意思的阳间男子，就更是稀罕物了。
  恍如一座女子闺阁小楼的巨大车辇缓缓落地，立即有身穿诰命华美服饰的两位女鬼，动作轻柔，同时拉开帷幕，其中一位躬身柔声道：“城主，到了。”
  陈平安抬头望去，车辇当中，坐着一位凤冠霞帔的女童，胭脂涂抹得有些过分浓重了，眼神呆呆，如同一具没有魂魄的傀儡，裙摆蔓延如一片奇大莲叶，占了车辇绝大部分，衬托得小女孩如那小荷才露尖尖角，十分滑稽。
  肤腻城城主，名为范云萝，死后占据一城，专门笼络女子鬼物在肤腻城各司其职，厌恶男子，她自封“脂粉侯”，因为天生就如此体态玲珑，虽然身材极其矮小，但是据说骨肉匀称，并且擅长诗词歌赋，也有无数男子拜服在石榴裙下，她生前是一位皇帝宠溺非凡的公主，身轻如燕，历史上曾经有掌上舞的典故传世。
  另外一位宫装女鬼有些无奈，不得不再次出声提醒道：“城主，醒醒，咱们到啦。”
  那女童打了个激灵，晃了晃脑子，还有些迷糊，眼神渐渐恢复清明，打了个哈欠，伸手遮掩，手掌戴有丝套，宝光流转，露出一截羊脂美玉似的手腕。
  范云萝俯瞰那位站在枯枝上的斗笠男子，“就是你这不解风情的家伙，害得我家白爱卿重伤，不得不在洗魂池内沉睡？你知不知道，她是得了我的旨意，来此与你商量一桩日进斗金的买卖，好心驴肝肺，是要遭报应的。”
  范云萝见那年轻人没有说话的迹象，也不恼火，继续道：“对了，那件雪花法袍呢，被你藏在哪里了，又不是白爱卿赠与你的定情信物，藏藏掖掖作甚，拿出来吧，这是她的心爱之物，珍若性命，没了她，会伤心死的。我们肤腻城好心寻你合作，你这厮歹意相报，这笔账先不提，鬼蜮谷内还是要靠拳头说话的，你得了那件雪花袍子，算你本事，你现在开个价，我将其买回便是。”
  陈平安笑问道：“在范城主眼中，这件法袍价值几许？”
  范云萝一本正经道：“怎么也该值个三五颗谷雨钱，又是白爱卿的心头好，我代替她赎回，金口一开，怎么都该翻一番，再折中，就当是八颗谷雨钱。”
  陈平安问道：“接下来范城主是不是就要问我，自己这条小命值多少钱，然后扣去八颗谷雨钱折算，还给肤腻城法袍后，再双手递上一大笔赔罪的神仙钱？”
  范云萝眼睛一亮，身体前倾，那张稚嫩脸庞上充满了好奇神色，“你这厮怎的如此伶俐，该不会是我肚里的蛔虫吧，为何我怎么想的，你都晓得了？”
  她抖了抖大袖子，“很好，赔钱道歉之后，我自会送你一桩泼天富贵，保管让你赚个盆满钵盈，放心便是。”
  陈平安问道：“什么买卖？”
  她向前伸出两只手，微笑道：“交了雪花袍，谷雨钱，我们再来谈这桩能够让你子子孙孙都坐享富贵的买卖。”
  陈平安问道：“为何范城主不去找披麻宗修士或是别的游历高人，做这买卖？”
  她眯起眼，“那帮一心斩妖除魔的老古板，从来不贪钱财，可瞧不起这份买卖，一般的练气士，境界低了，又撑不起来，浪费我肤腻城的精力，境界太高，双方分账一事就不好谈了，指不定还要黑吃黑，都是些扰我清梦的麻烦事，所以白爱卿她们辛苦找了百余年，还是你瞧着最合适。”
  说完这些话，范云萝依旧伸着双手，没有缩回去，脸上有了几分煞气，“你就这么让我僵着动作，很累人的，知不知道？”
  陈平安陷入沉思。
  肤腻城在内的鬼蜮谷南方诸多大小城池，虽然与披麻宗修士大致保持一个相安无事的微妙态势，可要想与骸骨滩修士交流，难如登天，所以许多城主都会各凭底蕴和眼光，寻找一位或是几位修士，帮着牵线搭桥，以便与外界生意往来，各取所需，不然鬼蜮谷阴物，难逃一个坐吃山空立地吃陷的尴尬处境，若说鬼蜮谷的阴气，不论再多，依旧是一个定量的“一”，只要鬼蜮谷的阴物境界够高，眼界够广，登高望远，俯瞰整座鬼蜮谷，多少看得到一些气运流转的痕迹，故而每一位强势英灵的成长起来，都意味着其余阴灵鬼物的损耗，这就是一局棋，地盘争抢，从来是你多我少，绝无双方和气生财的可能。鬼蜮谷北方疆土，被白骨京观城囊括大半，还经常举兵往南侵袭，次次大掠而返，那么“开源”一事，就成了南方城主们的当务之急。
  披麻宗守住明面上的出口牌坊楼，看似围城，实则不禁南方城主培植傀儡与外界交易，未尝没有自己的谋划，不愿南方势力太过孱弱，以免应了强者强运的那句老话，使得京观城成功一统鬼蜮谷。
  那位老妪厉色道：“大胆，城主问你话，还敢发呆？”
  她与那位半面妆示人的白娘娘一般无二，也是肤腻城范云萝的四位心腹鬼将之一，生前是一位皇宫大内的教习嬷嬷，同时也是皇室供奉，虽是练气士，却也擅长近身厮杀，所以先前白娘娘女鬼受了重创，肤腻城才会依旧敢让她来与陈平安打招呼，不然一下子折损两位鬼将，家业不大的肤腻城，岌岌可危，周边几座城池，可都不是善茬。
  范云萝突然抬起一只手，示意老妪不要催促。
  她流露出一丝戒备神色。
  只见那位年轻游侠缓缓抬起头，摘了斗笠。
  斗笠凭空消失。
  让那老妪和车辇上两位宫装妙龄都心中微微一紧。
  果然是个身揣方寸冢、小武库之流仙家至宝的家伙。
  陈平安将斗笠随手收入咫尺物当中。
  斗笠只是寻常物，是魏檗和朱敛一点建议，提醒陈平安行走江湖，戴着斗笠的时候，就该多注意一身气息不要流泻太多，免得太过扎眼，打草惊蛇，尤其是在大泽深山，鬼物横行之地，陈平安需要更加留心。不然就像荒郊野岭的坟冢之间，提灯夜游不说，还要敲锣打鼓，学那裴钱在额头张贴符箓，怨不得小鬼被震慑畏缩、大鬼却要怒气冲冲找上门来。
  陈平安在书简湖南方的群山之中，其实就已经发现了这一点，当时陈平安百思不得其解，金色文胆已碎，照理来说，那份“道德在身，万邪辟易”的浩然气象，就该随之崩散消逝才对。
  曾掖、马笃宜还有当时的顾璨，更是一头雾水，不知其中缘由。
  重返家乡，到了落魄山竹楼，随着陈平安的境界攀升，跻身六境武夫，其实已经可以熟稔收敛那份气机，但是小心起见，陈平安随后游历宝瓶洲中部，依旧还是戴了这顶斗笠，作为自省。
  陈平安没了斗笠之后，依旧有意压制气势，笑了笑，道：“以前形势所迫，也曾不得不与明明结了死仇的人做买卖，我如今跟你们肤腻城，都谈不上什么太大的仇怨，怎么看都该好好商量，最不济也可以试试看，能否买卖不在仁义在，不过我刚才想明白了，咱们生意当然可以做，我如今算是半个包袱斋，确实是想着挣钱的，但是，不能耽误了我的正事。”
  陈平安重新取出那条雪白丝巾模样的雪花袍子，“法袍可以还给肤腻城，作为交换，你们告诉我那位地仙鬼物的踪迹。这笔买卖，我做了，其它的，免了。”
  范云萝缓缓起身，即便她站在车辇中，也不过于车辇外台阶下的两位宫装妙龄女鬼等高。
  范云萝板着脸问道：“絮叨了这么多，一看就不像个有胆子玉石俱焚的，我这辈子最厌烦别人讨价还价，既然你不领情，那就剥了你一魂一魄留在肤腻城点灯，咱们再来做买卖，这是你自找的苦头，放着大把神仙钱不赚，只能挣点蝇头小利吊命了。”
  陈平安笑道：“受教了。”
  所以要入乡随俗，在这北俱芦洲，磨嘴皮掰扯道理，是最下乘的路数。
  想那位书院圣人，不也是亲自出马，打得三位大修士认错？
  陈平安瞥了眼天幕。
  本想着循序渐进，从势力相对单薄的那头金丹鬼物开始练手。
  现在看来需要改变一下策略了。
  单枪匹马，一人游斗整座肤腻城，也是机会难得的历练。
  而且由于肤腻城位于鬼蜮谷最南方，离着兰麝镇不远，陈平安可战可退。
  不过陈平安已经打定主意，既然开打，就别留后患了。
  即便每次撤退，都是为了与肤腻城鬼物的下一场厮杀。
  不然孤身往北，却要时时刻刻担心后背偷袭，那才是真正的拖泥带水。
  而且如此一来，说不定还可以省去一张金色材质的缩地符。
  陈平安先前一路北行，总觉得这鬼蜮谷的阴阳屏障，仔细掂量了一下，自己若是手持剑仙倾力一击，说不定真可以短暂劈开一条缝隙，只不过劈出了道路，自己力竭，一旦距离那扇小门太远，依旧很难离去，所以陈平安打算再写一张金色材质的缩地符，两张在手，便是离着天地屏障远了，哪怕再有强敌环伺，半路阻截，依旧有机会逃离鬼蜮谷，到达骸骨滩。
  只是此事急不得，必须在一处僻静处画符，否则一旦泄露了底细，别说两张金色材质的缩地符，二十张都毫无裨益。
  鬼蜮谷内地仙强者众多，更别提那位玉璞境修为的京观城城主，它想要离开鬼蜮谷，应该不难，只不过怕就怕披麻宗修士在骸骨滩占据地利，守株待兔。不过披麻宗说不定反而希望这位玉璞境鬼物能够离开鬼蜮谷，群魔无首，鬼蜮谷从来勾心斗角，千年以来厮杀惨烈，相互之间怨恨深结，一旦没了主心骨，就会是一盘散沙？
  范云萝以心声告之麾下众鬼，“小心此人身后背着的那把剑，极有可能是一位地仙剑修才能拥有的法宝。”
  范云萝眼神灼热，双掌摩挲，两只手套光华暴涨，这是她这位“胭脂侯”，能够在鬼蜮谷南方自创城池、并且屹立不倒的凭仗之一。
  范云萝扯了扯嘴角，只要将那个年轻人擒拿，必然是一笔极其可观的意外横财！身上那件青衫法袍，已经不算差了，还有腰间那只酒壶，说不定是高人施展了障眼法，品相更高，加上那把剑，今年交给白笼城的纳贡之物，不但有了着落，在青衫法袍和朱红酒壶任选其一即可，肤腻城还能有大大的盈余，只要再扩充千余兵马，到时候说不定就可以不用如此仰人鼻息，苟延残喘。
  说到底，当时派遣战力不高但是擅长迷幻术的白娘娘来此试探，本就是两手准备，硬骨头不好嚼烂，那就退一步，做细水长流的生意，可如果此人身怀重宝而本事不济，那就怪不得肤腻城近水楼台先得月，独占一个天大便宜了。
  在鬼蜮谷，莫说是吃人，鬼都吃！
  陈平安伸手绕过肩头，“自己耍去，记得务求一击毙命，并且别伤了对方的骨架，这些女鬼的一副副白骨，我都要收下来当本钱的，稀碎了，卖不出好价钱。”
  然后陈平安一拍养剑葫，“同理。”
  一条金色长线从陈平安背后掠出。
  腰间那枚养剑葫亦是掠出两道雪白、幽绿流萤。
  这座白玉广场上，数十位已经形成包围之势的肤腻城女鬼阴物，只觉得一道金光掠过，她们一双眼眸灼热难耐，如见烈日，下一刻便香消玉殒。
  更有一点光芒从她们眉心处一穿而过。
  陈平安不急不缓，卷起了青衫袖管，从脚下那截枯木轻轻跃下，笔直往那架车辇行去。
  怜香惜玉？
  梳水国破败古寺内，草鞋少年曾经一拳拳如雨落在一位女鬼头颅之上，将那卖弄风姿的丰腴艳鬼，直接打了个粉碎。
  在彩衣国城隍阁曾经与当时还是枯骨艳鬼的石柔一战，更是干脆利落。
  最早的时候，云霞山蔡金简在陋巷中，脖颈处也吃了一记突如其来的瓷片。
  那老妪战战兢兢，似乎在犹豫要不要为城主护驾，誓死拦阻此人去路。
  范云萝脸若冰霜，只是下一刻蓦然如春花绽放，笑容迷人，微笑道：“这位剑仙，不然咱们坐下来好好聊聊？价钱好商量，反正都是剑仙大人说了算。”
  陈平安脚下骤然发力，裂出一张蛛网，竟是直接将先前开道女鬼那两件灵器玉笏打造而成的白玉广场，顿时如瓷器摔碎一般，碎片溅射四方。
  陈平安笔直一线，向车辇直冲而去。
  两头女鬼试图拦阻，直接被陈平安两侧磅礴拳罡弹飞出去。
  那范云萝脸色微变，双袖挥舞，大如荷叶占据车辇绝大地盘的裙摆荡漾起来，咯咯而笑，只是眼中怨毒之意，清晰可见，嘴上娇滴滴说着腻人言语：“怕了你啦，回见回见，有本事就来肤腻城与我卿卿我我。”
  车辇一个晃荡，将两位心腹宫装侍女直接从车辇上抖搂在地。
  陈平安高高跃起，伸手一探，心有灵犀的剑仙一掠而至，被陈平安握在手中，一剑劈下。
  巨大车辇一个灵巧翻滚，堪堪躲过那一剑，然后瞬间没入密林地底，传来一阵沉闷声响，遁地而逃。
  陈平安脚尖一点，踩在赶来的飞剑初一之上，身形拔高十数丈，循着地下的声响动静，最终凝神望向一处，手中剑仙脱手而掠，如一根床子弩箭矢，激射而去。
  那架车辇匆忙改变轨迹，躲过剑仙一刺。
  这一稍稍阻滞，范云萝的逃窜速度便难免慢了几分。
  陈平安脚踩初一十五，一次次蜻蜓点水，高高举起手臂，一拳砸在地面。
  大地之下，轰隆隆作响，如幽冥之地春雷生发。
  地底一阵阵宝光晃摇，还有那位肤腻城城主气急败坏的一连串诅咒言语，最终嗓音越来越小，似乎是车辇一鼓作气往深处遁去了。
  陈平安心知这是车辇遁地秘法，想必亦有约束，越是地表“浮游”，车辇速度越快，越往深处钻土游走，在这鬼蜮谷水土奇怪的地底下，受阻越多。起先那范云萝心存侥幸，现在吃了大亏，就只好两害相权取其轻，宁肯慢些返回肤腻城，也要躲避自己的拳罡震土与剑仙的刺杀。
  剑仙与陈平安心意相通，由他踩在脚下，并不升空太高，尽可能紧贴着地面，然后御剑去往肤腻城。
  至于飞剑初一和十五，则入地追随那架车辇。
  不管如何，总不能让范云萝太过轻松就躲入肤腻城。
  而且陈平安还要试一试看肤腻城的护城大阵，挡不挡得住自己的倾力一剑。
  在一座小山头处，陈平安悬停剑仙。
  那边站着一位身穿儒衫却无半点血肉的白骨鬼物，腰间仗剑。
  他微笑道：“兔子急了还要咬人，你何必对那范云萝斩尽杀绝。她素来欺软怕硬，最会审时度势，你不用担心她对你纠缠不休。她这么多年，聪明反被聪明误，又不止一两次了，哑巴吃黄连，她早已习惯，既然吓破了胆，只会与你低头赔罪。何况你真要杀了范云萝，就是坏了竺泉与京观城城主订立的某个规矩，被一众城主群起而杀之，蚂蚁啃象，你就只能退出鬼蜮谷。好心提醒一句，你再往北去，即便贴地御剑，也会被临近城主发现踪迹。”
  陈平安问道：“你是？”
  一袭儒衫的骷髅剑客微笑道：“范云萝凑巧帮忙挡了灾的那头金丹鬼物，在我城中挂名，只不过也仅是如此了。我劝你赶紧返回那座乌鸦岭，不然你多半会白忙活一场，给那个金丹鬼物掳走所有战利品。事先说好，鬼蜮谷的君臣、主仆之分，就是个笑话，谁都不当真的，利字当头，天王老子也不认。信与不信，是你的事情。”
  陈平安笑道：“原来是白笼城城主。”
  那具披着儒衫、悬佩长剑的白骨骷髅架子，明明看似可笑，但是不给人半点荒诞之感，它点头笑道：“幸会。”
  陈平安思量一番。
  陈平安笑着一拍养剑葫，飞剑初一和十五纷纷掠回壶中。
  陈平安双手笼袖，其中左手捻住一张金色材质的缩地符，右手攥住那核桃手串，“城主还有什么建议吗？”
  那头鬼蜮谷南方数一数二的强大阴灵摇摇头，“没了。”
  陈平安驾驭剑仙，画弧远去。
  这位白笼城城主轻轻跺脚，“出来吧。”
  一架车辇从山坡脚那边翻滚而出，这件肤腻城重宝损坏严重，足可见先前那一剑一拳的威势。
  范云萝坐在车辇中，双手掩面，哭哭啼啼，这会儿，真像是个天真无邪的女童了。
  青衫仗剑的骷髅城主，笑道：“你啊你，什么时候可以不做一桩不赔本的买卖？你也不好好想一想，一个年轻人处处小心谨慎，却胆敢直接去往青庐镇，会是来送死的吗？”
  范云萝梨花带雨，趴在车辇中，哀怨不已，嚎啕大哭。
  回到那处乌鸦岭，陈平安松了口气。
  除了那名老妪已经不见，其余毙命女鬼阴物，白骨犹在。
第四百九十二章 西山老狐乱嫁女
  方才御剑而返，比起先前追杀范云萝，陈平安故意升空几分，在白笼城挂名的那位金丹鬼物，果然很快就带头远去。
  陈平安不是不想付出些代价，争取将其一锅端了，最少也该游斗厮杀一番，原本这趟去往青庐镇，这拨在鬼蜮谷南方流窜的阴物，正是陈平安的首选。
  可是那位白笼城城主蒲禳的横空出世，让陈平安改变了主意。《放心集》上记载这尊英灵的文字，近乎繁琐，一桩桩一件件，丝毫不吝笔墨，陈平安初看这本书的时候，差点都要以为撰写《放心集》的披麻宗主笔修士，是这位蒲禳的仰慕者。
  书上那些字里行间仿佛犹有血腥气的溢美之词，都不影响陈平安的决定，真正让陈平安息事宁人的，就四个字，元婴巅峰。
  既然对方最终亲自露面了，却没有选择出手，陈平安就愿意跟着退让一步。
  陈平安看着满地晶莹如玉的白骨，不下二十副，被剑仙和初一十五击杀，这些肤腻城女子鬼魅的魂魄早已消散，沦为这座小天地的阴气本元。
  陈平安正要将这些白骨收拢入咫尺物，突然眉头紧皱，驾驭剑仙，就要离开此处，但是略作思量，仍是停歇片刻，将绝大部分白骨都收起，只剩下六七具莹莹生辉的白骨在林中，这才御剑极快，火速离开乌鸦岭。
  遥遥看到了羊肠小道上的那两个身影，陈平安这才松了口气，仍是不太放心，收剑入鞘，戴好斗笠，在僻静处飘落在地，走到路上，站在原地，安静等待那双道侣的走近，那对男女也看到了陈平安，便像先前那般，打算绕出小路，装作寻觅一些可以换钱的药草石土，但是他们发现那位年轻游侠只是摘了斗笠，没有挪步，夫妇二人，对视一眼，有些无奈，只得硬着头皮走回道路，男子在前，女子在后，一起走向陈平安。是福不是祸，是祸躲不过，心中默默祈求三清老爷庇护。
  在那对道侣走近后，陈平安一手持斗笠，一手指了指身后的密林，说道：“方才在那乌鸦岭，我与一拨厉鬼恶斗了一场，虽然险胜了，可是逃逸鬼物极多，与它们算是结了死仇，随后难免还有厮杀，你们若是不怕被我牵连，想要继续北行，一定要多加小心。”
  那双道侣面面相觑，神色惨然。
  牌坊楼那边交出的过路费，一人五颗雪花钱还好说，可像他们夫妇二人这种无根浮萍的五境野修，又不是那精于鬼道术法的练气士，进了鬼蜮谷，无时不刻都在消耗灵气，身心难熬不说，为此还专程买了一瓶价格不菲的丹药，就是为了能够尽量在鬼蜮谷走远些，在一些个人迹罕至的地方，靠着意外收获，找补回来，不然如果是只为了安稳，就该选择那条给前人走烂了的兰麝镇道路。
  只要能够成为修士，涉足长生路，有几个会是蠢人，尤其是野修挣钱，那更是用殚精竭虑、机关算尽来形容都不为过。
  夫妇二人脸色惨白，年轻女子扯了扯男子袖子，“算了吧，命该如此，修行慢些，总好过送死。”
  男子摇摇头，反手握住女子的手，轻声道：“你不能再等了，水满溢月满亏，再拖下去，只会害了你，好事就成了祸事。”
  男子松开她的手，面朝陈平安，眼神坚毅，抱拳感谢道：“修行路上，多有不测风云，既然我们夫妇二人境界低微，唯有听天由命而已，实在怨不得公子。我与拙荆还是要谢过公子的好心提醒。”
  陈平安问道：“这位夫人可是即将跻身洞府境，却碍于根基不稳，需要靠神仙钱和法器增加破境的可能性？”
  女子轻轻叹息。
  男子点头道：“公子慧眼，确实如此。”
  陈平安问道：“冒昧问一句，缺口多大？”
  男子无奈道：“对我们夫妇而言，数目极大，不然也不至于走这趟鬼蜮谷，真是硬着头皮闯鬼门关了。”
  陈平安试探性问道：“差了多少神仙钱？”
  男子犹豫了一下，满脸苦涩道：“实不相瞒，我们夫妇二人前些年，辗转十数国，千挑万选，才在骸骨滩西边一座神仙铺子，相中了一件最适宜我拙荆炼化的本命器物，已经算是最公道的价格了，仍是需要八百颗雪花钱，这还是那铺子掌柜菩萨心肠，愿意留下那件完全不愁销路的灵器，只需要我们夫妇二人在五年之内，凑足了神仙钱，就可以随时买走，我们都是下五境散修，这些年游历各国市井，什么钱都愿意挣，无奈本事不济，仍是缺了五百颗雪花钱。”
  女子心中悲苦。
  其实自己夫君还有些话没讲，委实是难以启齿。这次为了进入鬼蜮谷挣足五百颗雪花钱，那瓶用来补气的丹药，又花费了一百多颗雪花钱。
  方才他们夫妇一路行来，所挣银子折算神仙钱，一颗雪花钱都不到。
  鬼蜮谷的钱财，哪里是那么容易挣到手的。
  他们见那青衫背剑的年轻游侠似乎在犹豫什么，伸手按住腰间那只朱红色酒壶，应该在想事情。
  夫妇二人也不再念叨什么，免得有诉苦嫌疑，修行路上，野修遇上境界更高的神仙，双方能够相安无事，就已经是天大的幸事，不敢奢望更多。多年闯荡山下江湖，这双道侣，见惯了野修横死的场景，见多了，连兔死狐悲的伤感都没了。
  当那个年轻游侠抬起头，夫妇二人都心中一紧。
  陈平安问道：“我此次进入鬼蜮谷，是为了历练，起先并无求财的念头，所以就没有携带可以装东西的物件，不曾想先前在那乌鸦岭，莫名其妙就遭了厉鬼凶魅的围攻，虽说后患无穷，可也算小有收获。你看这样行不行，你们夫妇二人，刚好带着大箱，就算是帮我带走那几具白骨，我估摸着怎么都能卖几颗小暑钱，在奈何关集市那边，你们可以先卖了白骨，然后等我一个月，若是等着了我，你们就可以分走两成利润，若是我没有出现，那你们就更不用等我了，不管卖了多少神仙钱，都是你们夫妇二人的私产。”
  女子愕然，正要说话间，男子一把握住她的手，死死攥紧，截过话头，“公子可曾想过，如果我们卖了白骨，得了雪花钱，一走了之，公子难道就不担心？”
  陈平安笑道：“我既然敢这么做买卖，还怕事后找不到你们两个野修？”
  男子又问，“公子为何不干脆与我们一起离开鬼蜮谷，我们夫妇便是给公子当一回脚夫，挣些辛苦钱，不亏就行，公子还可以自己卖出白骨。”
  陈平安皱眉道：“我说过，鬼蜮谷之行，是来砥砺修为，不为求财。要是你们担心有陷阱，就此作罢。”
  男子瞥了眼远处密林，朗声笑道：“那我就随公子走一趟乌鸦岭。天降横财，这等美事，错过了，岂不是要遭天谴。公子只管放一百个心，我们夫妇二人，肯定在奈何关集市等足一个月！”
  男子不容妻子拒绝，让她摘下大箱子，一手拎一只，跟随陈平安去往乌鸦岭。
  当他见到了那五具品相极好的白骨，瞠目结舌，小心翼翼将它们装入木箱当中。
  而那个头戴斗笠的年轻人，蹲在不远处翻看一些生锈的铠甲兵器。
  最后当那对道侣各自背着沉甸甸箱子，走在归途小路上，都觉得恍若隔世，不敢置信。
  男子沉默许久，咧嘴笑道：“做梦一般。”
  女子轻声道：“天底下真有这般好事？”
  男子回首望去，早已没有了那人的身影，转头后，安慰道：“高人行事，出人意料，就当是我们遇上了剑仙。”
  男子逐渐回过味来，低声说道：“你想啊，有几个山泽野修，敢说‘怎么都能卖个几颗小暑钱’？这等口气，我们说得出口吗？便是硬着头皮装蒜，能与这位年轻公子说如此自然而然吗？我猜这位，肯定是那些宗字头仙府的嫡传弟子，决然不是我们一开始猜测的野修，才可以如此出手阔绰，行事风格如此豪气。还有那句威胁咱们的话，听听，保管是一位家世惊人的谱牒仙师，”
  女子想了想，柔柔一笑，“我怎么觉得是那位公子，有些言语，是故意说给我们听的。”
  男子呲牙咧嘴，“哪有这么费劲当好人的修行之人，奇了怪哉，难道是我们先前在摇曳河祠庙虔诚烧香，显灵了？”
  女子笑道：“谁说不是呢。”
  陈平安站在一处高枝上，眺望着那夫妇二人的远去身影。
  他眼神温暖，许久没有收回视线，斜靠着树干，当他摘下养剑葫喝着酒，然后笑道：“蒲城主这么闲情逸致？除了坐拥白笼城，还要接受南方肤腻城在内八座城池的纳贡孝敬，如果《放心集》没有写错，今年刚好是甲子一次的收钱日子，应该很忙才对。”
  那位青衫白骨站在不远处一棵树木上，微笑道：“菩萨心肠，在鬼蜮谷可活不长久。”
  陈平安问道：“我明白了，是好奇为何我分明不是剑修，却能能够娴熟驾驭背后这把剑，想要看看我到底损耗了本命窍穴的几成灵气？蒲城主才好决定是不是出手？”
  那位城主点头道：“有些失望，灵气竟然损耗不多，看来是一件认主的半仙兵无疑了。”
  陈平安疑惑道：“我这点境界，却拥有这么一把好剑，蒲城主真就不动心？”
  因为那位白笼城城主，好像没有半点杀气和杀意。
  杀气易藏，杀心难掩。
  真名为蒲禳的白笼城元婴英灵，是当初那场荡气回肠的诸国混战当中，少数从旁观修士投身战场的练气士，最终丧命于一群各国地仙供奉的围杀当中，蒲禳不是没有机会逃离，只是不知为何，蒲禳力竭不退，《放心集》上关于此事，也无答案，写书人还假公济私，特意在书上写了几句题外话，“我曾托付竺宗主，在拜访白笼城之际，亲口询问蒲禳，一位大道有望的元婴野修，当初为何在山下沙场求死，蒲禳却未理会，千年悬案，实为憾事。”
  这些自然是好话。
  可书上关于蒲禳的坏话，一样不少。
  例如蒲禳行事跋扈，不可理喻，来鬼蜮谷历练的剑修，死在他手上的，几乎占了半数。其中不少出身头等仙家府邸的年轻骄子，那可是北俱芦洲南方一等一的剑胚子。为此一座有剑仙坐镇的宗字头势力，还亲自出马，南下骸骨滩，仗剑拜访白笼城，两败俱伤，玉璞境剑仙差点直接跌境，在以飞剑破开天幕屏障之际，更是被京观城城主阴险偷袭，差点当场毙命，剑仙身上那件祖师堂代代相传的防身至宝，就此毁弃，雪上加霜，损失惨重至极，这还是由于蒲禳没有趁机痛打落水狗，不然鬼蜮谷说不定就要多出一位史无前例的上五境剑仙阴灵了。
  不但如此，蒲禳还数次主动与披麻宗两任宗主捉对厮杀，竺泉的境界受损，迟迟无法跻身上五境，蒲禳是鬼蜮谷的头号功臣。
  当然，蒲禳经过那几场死战，自己也因此而彻底断绝了跻身玉璞境的机会，损失更大。
  这会儿蒲禳瞥了眼陈平安背后的长剑，“剑客？”
  陈平安点点头。
  蒲禳问道：“那为何有此问？难道天底下剑客只许活人做得？死人便没了机会。”
  陈平安先是茫然，随即释然，抱拳行礼。
  蒲禳扯了扯嘴角白骨，算是一笑置之，然后身影消逝不见。
  陈平安离开乌鸦岭后，沿着那条鬼蜮谷“官路”继续北游，不过只要道路旁边有岔开小路，就一定要走上一走，直到道路断头为止，可能是一座隐匿于崇山峻岭间的深涧，也可能是悬崖峭壁。不愧是鬼蜮谷，处处藏有玄机，陈平安当时在山涧之畔，就察觉到了里边有水族伏在涧底，潜灵养性，只是陈平安蹲在河边掬了一捧水洗脸，隐匿水底的妖物，仍是耐得住性子，没有选择出水偷袭陈平安。既然对方谨慎，陈平安也就不主动出手。
  至于那双山对峙的悬崖一侧，悬挂有一条铁索桥，木板早已腐朽殆尽，只剩下铁链在风中微微摇晃，对于练气士和纯粹武夫而言，行走不难，但是陈平安却看得到，在铁索桥中央地带，不但缠绕了一条廊柱圆木粗细的漆黑大蟒，轻轻吐信，蟒精不远处还竖立有一张极宽蛛网，专门捕杀山间飞鸟，那蜘蛛精魅的头颅仅仅拳头大小，已经成功幻化成女子面容。
  若是道士僧人游历至此，瞧见了这一幕，说不定就要出手斩妖除魔，积攒阴德。
  可对陈平安来说，此处妖魔，就算想要吃个人，造个孽，那也得有人给它们撞见才行。
  陈平安这次又沿着岔路步入深山老林，竟然在一座高山的山脚，遇见了一座行亭小庙模样的破败建筑，书上倒是不曾记载，陈平安打算栖息片刻，再去登山，小庙无名，这座山却是名气不小，《放心集》上说此山名为宝镜山，山腰有一座山涧，传说是远古有仙人云游四海，遇上雷公电母一干神灵行云布雨，仙人不小心遗落了一件仙家重宝光明镜，山涧便是那把镜子坠地所化而成。
  披麻宗修士在书上猜测这柄上古宝镜，极有可能是一件品秩是法宝、却暗藏惊人福缘的奇珍异宝。
  陈平安就想要去瞅瞅，反正在鬼蜮谷游历，谈不上绕不绕路，陈平安以往对于机缘一事，十分认命，笃定了不会好事临头，如今改变了许多，只是壁画城神女天官图这种机缘，依旧不能沾碰，至于其余的，秘境仙府的无主之物，应运而生的天材地宝，陈平安都想要碰碰运气。
  陈平安在破庙内点燃一堆篝火，火光泛着淡淡的幽绿，如同坟茔间的鬼火。
  陈平安正吃着干粮，发现外边小路上走来一位手持木杖的矮小老人，杖挂葫芦，陈平安自顾自吃着干粮，也不打招呼。
  老人站在小庙门口，笑问道：“公子可是打算去往宝镜山的那处深涧？”
  陈平安点头道：“正是。”
  老人感慨道：“公子，非是老朽故作惊人言语，那一处地方实在惊险万分，虽名为涧，实则深陡宽阔，大如湖泊，水光澄澈见底，约莫是真应了那句言语，水至清则无鱼，涧内绝无一条游鱼，鸦雀飞禽之属，蛇蟒狐犬走兽，更是不敢来此饮水，经常会有飞鸟投涧而亡。久而久之，便有了拘魂涧的说法。湖底白骨累累，除了飞禽走兽，还有许多修行之人不信邪，同样观湖而亡，一身道行，白白沦为山涧水运。”
  陈平安笑问道：“那敢问老先生，到底是希望我去观湖呢，还是就此转头返回？”
  “公子此话怎讲？”
  老人疑惑道：“老朽自然是希望公子莫要涉险赏景，公子既然是修道之人，天上地下，什么样的壮丽风光没瞧过，何必为了一处山涧担风险，千年以来，不单是披麻宗修士查不出谜底，多少进入此山的陆地神仙，都不曾取走机缘，公子一看就是出身豪门，千金之子坐不垂堂，老朽言尽于此，不然还要被公子误会。”
  陈平安瞥了眼老人手中那根长有几粒绿芽的木杖，问道：“老先生难道是此地的土地爷？”
  老人一手持杖，一手抚须微笑道：“鬼蜮谷群山之中，无土地公之名，倒也真有土地爷之实，老朽算是踩了狗屎，得以位列其中，我这小小宝镜山半吊子土地，米粒之光，而那些占据高城巨镇吃香火、食气数的英灵老爷，可谓日月之辉。”
  陈平安问道：“敢问老先生的真身是？”
  老人吹胡子瞪眼睛，恼火道：“你这年轻娃儿，忒不知礼数，市井王朝，尚且僧不言名道不言寿，你作为修行之人，山水遇神，哪有问前世的！我看你定然不是个谱牒仙师，怎的，小小野修，在外边混不下去了，才要来咱们鬼蜮谷，来我这座宝镜山用命换福缘？死了拉倒，不死就发财？”
  老人摇摇头，转身离去，“看来山涧水底，又要多出一条尸骨喽。”
  杖头所系的葫芦如同刚刚从藤蔓上摘下，青翠欲滴。
  陈平安伸手烤火，笑了笑。
  自称宝镜山土地公的老翁，那点糊弄人的伎俩和障眼法，真是好似八面漏风，不值一提。
  难为他找来那根如同枯木逢春犹发绿芽的木杖，和那只散发山野清香的翠绿葫芦。
  但是老翁一身的狐狸味道，仍是遮掩得不太好，而在浩然天下，世间狐精不可成为山神，是铁律。
  陈平安猜测这头老狐，真实身份，应该是那条山涧的河伯神祇，既希望自己不小心投湖而死，又害怕自己万一取走那份宝镜机缘，害它失去了大道根本，所以才要来此亲眼确定一番。当然老狐也可能是宝镜山某位山水神祇的狗腿帮闲。不过关于鬼蜮谷的神祇一事，记载不多，只说数量稀少，一般只有城主英灵才算半个，其余高山大河之地，自行“封正”的阴物，太过名不正言不顺。
  陈平安正喝着酒。
  只见那老狐又来到破庙外，一脸难为情道：“想必公子已经看穿老朽身份，这点雕虫小技，贻笑大方了。确实，老朽乃西山老狐也。而这宝镜山其实也从无土地、河伯之流的山水神祇。老朽自幼在宝镜山一带生长、修行，确实依仗那山涧的灵气，但是老朽膝下有一女，她幻化人形的得道之日，曾经立下誓言，无论是修行之人，还是精怪鬼物，只要谁能够在山涧凫水，取出她年幼时不小心遗落水中的那支金钗，她就愿意嫁给他。”
  老翁唏嘘道：“老朽这一等，就等了好几百年，可怜我那女儿生得国色天香，不知多少附近鬼将与我提亲，都给推了，已经惹下好些不快，再这样下去，老朽便是在宝镜山一带都要厮混不下去，所以今儿见着了相貌堂堂的公子，便想着公子若是能够取出金钗，也好省去老朽这桩天大的心病。至于取出金钗之后，公子离开鬼蜮谷的时候，要不要将我那小女带在身边，老朽是管不着了，便是愿意与她同宿同飞，至于当她是妾室还是丫鬟，老朽更不在意，我们西山狐族，从来不计较这些人间礼节。”
  陈平安摆摆手道：“我不管你有什么算计，别再凑上来了，你都多少次画蛇添足了？要不然我帮你数一数？”
  老翁试探性问道：“金钗一事，老朽又说得过火了？”
  陈平安点头道：“你说呢？”
  老翁捶胸顿足，气呼呼转身离去，突然停步转头，恨恨道：“你们这些外边的人，怎的如此奸诈难骗？！难不成鬼蜮谷以外，是骗子窝不成？”
  陈平安哑然失笑。
  老翁瞥了眼陈平安手中干粮，开始骂骂咧咧：“也是个穷鬼！要钱没钱，要相貌没相貌，我那女儿哪里瞧得上你，赶紧滚蛋吧你，臭不要的玩意儿，还敢来宝镜山寻宝……”
  陈平安扬起手中所剩不多的干粮，微笑道：“等我吃完，再跟你算账。”
  那头西山老狐赶紧远遁。
  陈平安吃过干粮，休憩片刻，熄灭了篝火，叹了口气，捡起一截尚未烧完的柴火，走出破庙，远处一位穿红戴绿的女子姗姗而来，瘦骨嶙峋也就罢了，关键是陈平安一下子认出了“她”的真身，正是那头不知将木杖和葫芦藏在何处的西山老狐，也就不再客气，丢出手中那截柴火，刚好击中那障眼法和易容术比起朱敛打造的面皮，差了十万八千里的西山老狐额头，如断线风筝倒飞出去，抽搐了两下，昏死过去，一时半刻应该清醒不过来。
  终于得了一份清静光阴的陈平安缓缓登山，到了那山涧附近，愣了一下，还来？还阴魂不散了？
  陈平安二话不说，伸手一抓，掂量了一下手中石子分量，丢掷而去，稍稍加重了力道，先前在山脚破庙那边，自己还是心慈手软了。
  山涧畔有位女子正背对着陈平安，侧身盘腿坐在一处雪白石崖上，身边整齐放着一双绣花鞋，她斜撑着一把碧绿小伞，轻轻拧转伞柄，
  若是没有先前恶心人的场景，只看这一幅画卷，陈平安肯定不会直接出手。
  结果陈平安那颗石子直接穿破了碧绿小伞，砸中脑袋，砰然一声，直接瘫软倒地。
  陈平安还算有讲究，没有直接击中后脑勺，不然就要直接摔入这座古怪山涧当中，而只是打得那家伙歪斜倒地，晕厥过去，又不至于滚落水中。
  陈平安便不再理会那头西山老狐。
  深呼吸一口气，小心翼翼走到水边，凝神望去，山涧之水，果然深陡，却清澈见底，唯有水底白骨嶙嶙，又有几粒光彩微微光亮，多半是练气士身上携带的灵宝器物，经过千百年的水流冲刷，将灵气销蚀得只剩下这一点点光亮。估摸着便是一件法宝，如今也未必比一件灵器值钱了。
  陈平安便心存侥幸，想循着那些光点，寻找有无一两件五行属水的法宝器物，它们一旦坠入这山涧水底，品秩说不定反而可以打磨得更好。
  不过陈平安始终提防着这座拘魂涧，毕竟这里有生灵喜好投水自尽的古怪。
  陈平安突然转过头去，只见树林当中，跑出一位手持木杖系挂葫芦的矮小老翁，一路飞奔向水边，哀嚎着我那苦命的女儿啊，怎的还未嫁人就命丧于此啊。
  陈平安有些头疼了。
  陈平安举目望向深涧对岸一处坑坑洼洼的雪白石崖，里边坐起一个衣衫褴褛的男子，伸着懒腰，然后只见他大摇大摆走到水边，一屁股坐下，双脚伸入水中，哈哈大笑道：“白云过顶做高冠，我入青山身穿袍，绿水当我脚上履，我不是神仙，谁是神仙？”
  那头西山老狐，突然嗓门更大，怒骂道：“你这个穷得就要裤裆露鸟的王八蛋，还在这儿拽你大爷的酸文，你不是总嚷嚷着要当我女婿吗？现在我女儿都给恶人打死了，你到底是咋个说法？”
  那男子身体前倾，双手也放入水中，瞥了眼陈平安后，转头望向西山老狐，笑道：“放心，你女儿只是昏过去了，此人的出手太过轻巧软绵，害我都没脸皮去做英雄救美的勾当，不然你这头卑贱老狐，就真要多出一位乘龙快婿了。说不得那蒲禳都要与你呼朋唤友，京观城都邀请你去当座上宾。”
  老狐怀中那女儿，幽幽醒来，茫然皱眉。
  老狐差点激动得老泪纵横，颤声道：“吓死我了，女儿你若是没了，未来女婿的聘礼岂不是没了。”
  那少女抿嘴一笑，对于老父亲的这些盘算，她早就习以为常。何况山泽精怪与阴灵鬼物，本就迥异于那世俗市井的人间礼教。
  陈平安转头望老狐那边，说道：“这位姑娘，对不住了。”
  那少女转过头，似是生性娇羞胆怯，不敢见人，不但如此，她还一手遮掩侧脸，一手捡起那把多出个窟窿的碧绿小伞，这才松了口气。
  老狐一把推开碍事的碧绿伞，伸长了脖子，朝向那个头戴斗笠的年轻王八蛋，撕心裂肺喊道：“说一句对不住就行了？我女儿倾国倾城的容貌，掉了一根青丝都是天大的损失，何况是给你这么重重一砸，赔钱！最少五颗……不行，必须是十颗雪花钱！”
  陈平安轻轻抛出十颗雪花钱，但是视线，一直停留在对面的男子身上。
  西山老狐像是一下子给人掐住了脖颈，接住了那一把雪花钱，双手捧在手心，低头望去，眼神复杂。
  对面还在胡乱拍水洗脸的男子抬起头笑道：“看我做什么，我又没杀你的念头。”
  陈平安笑道：“那就好。”
  那男子伸手指了指手撑碧绿伞的少女，对陈平安说道：“可如果你跟我抢她，就不好说了。”
  陈平安摇摇头，懒得说话。
  可就在此时，有少女细若蚊蝇的嗓音，从碧绿小伞那边柔柔溢出，“敢问公子姓名？为何要以石子将我打晕过去？方才可曾见到水底金钗？”
  西山老狐骤然高声道：“两个穷光蛋，谁有钱谁就是我女婿！”
  陈平安置若罔闻。
  那男子弯腰坐在水边，一手托腮帮，视线在那把碧绿小伞和竹编斗笠上，游移不定。
  (本章完)
第四百九十三章 千山万水，明月一轮
  那个先前在此涧石崖凹陷中酣眠的男子，随手抖了抖衣袖，山涧水竟是如一粒粒雪白珠子摔入水中，笑问道：“这位公子，事已至此，怎么讲？”
  陈平安说道：“我没什么钱，不与你争。”
  男子神色大喜，点头道：“那我承你一份情。”
  那头西山老狐却不乐意了，用木杖重重戳地，然后伸出两根岔开的手指，刚好分别指向陈平安和褴褛男子，“老朽说了，谁有钱谁当我女婿，没有半点情面好讲！你这戴斗笠的年轻后生，出手阔气，我又三番两次，故意试探你的品行，都给你过关了，事已至此，只差没有生米煮成熟饭了，你当珍惜！”
  “我这女儿若是跟了你，这辈子多半吃穿不愁，穿金戴银，说不定就能比肤腻城范云萝手底下的那些女官，更像位千金小姐了。至于那个乞丐，在这儿喝了好几个月的西北风，到底是怎么个鸟样，老朽心里跟明镜似的，天大地大都没他口气大，不成不成，我这女儿，生来就是享福的命，吃不得苦，老朽绝对不会眼睁睁看着宝贝闺女跳入火坑！”
  陈平安算是开了眼界，这些年游历各地，见过山神娶亲，见过狐魅诱骗书生，更见过城隍纳妾，却还真没有见过这么胡乱嫁女的。
  那其貌不扬的褴褛男子无奈道：“老丈人，我身上是没钱，一颗雪花钱都无，女婿不好骗你。可我来这鬼蜮谷之前，实实在在，做了桩大买卖，不得已，一座武库咫尺物，与里边的神仙钱与诸多法器，一并折价贱卖出去，可我其实不穷的。”
  老狐大怒，以木杖使劲敲地数次，嘶声力竭道：“又来诈我！滚你娘的，老朽这双狗眼，只认钱！”
  陈平安掏出一把雪花钱，“我身上就这么点神仙钱了。”
  西山老狐病恹恹道：“你这娃儿说话，拐弯抹角，云遮雾绕，我吃不准真假，但是没关系，总好过那乞丐。女婿就是你了！以后咱们西山狐族的开枝散叶，就都靠女婿你了，趁着年轻力壮，多出把力，对了，我这女儿，名叫韦太真，闺名，她还有个弟弟，韦高武，是个不成材的，进了一家门就是一家人，以后你对这小舅子，记得多照拂些，将来一起离开了鬼蜮谷外边，有机会帮他娶十七八个仙家女子……”
  可是陈平安却伸手向那男子。
  男子会心笑道：“这些神仙钱，借我也行，送我更好，如此一来，我就有钱了。”
  老狐眼珠子滴溜溜转，该不是那乞丐请来的帮手，联手拐骗自己的闺女？
  躲在碧绿小伞后边的少女，怯生生问道：“公子，我只问一件事，可曾瞧见水底有一支金钗？”
  陈平安摇头坦诚道：“不曾瞧见。”
  少女幽幽叹息，缓缓起身，身姿婀娜，依旧低面深藏碧伞中，就是如主人一般娇俏可爱的小伞，有个石子大小的窟窿，有些煞风景，少女嗓音其实冷冷清清，却天然有一番狐媚风韵，这大概就是世间狐媚的本命神通了，“公子莫要怪罪我爹，只当是笑话来听便是。”
  少女扯了扯老狐的袖子，柔声道：“爹，走了。”
  老翁狠狠剐了一眼头戴斗笠的年轻人，越看越像个骗子，冷哼一声，“婚嫁一事，不容儿戏，咱们回头再议。”
  西山老狐与撑伞少女一起匆匆离开。
  由于脚步凌乱，木杖系挂的那只翠绿葫芦，晃荡不已。
  两头老少狐魅一走，山涧这边很快恢复寂静。
  飞鸟绝迹，山水静谧，安详中其实透着一股了无生气的死寂。
  陈平安收起了那把雪花钱入袖。
  那个男子笑道：“算我杨崇玄欠你半个人情。”
  陈平安摇摇头，“不用如此客气。我只是想着多一事不如少一事。”
  男子不再多说什么，大概是饿得没力气了，找了一处稍稍平坦的石崖，躺着发呆。
  陈平安摘了斗笠，凝视着山涧中那些如夏夜萤火点点的光亮。
  既然来了宝镜山，当然还是奔着机缘、法器来的，虽说希望不大，可事在人为，天底下确实有那躺着就来的福缘横财，可到底是少之又少，更多还是野修赚钱的路数，燕子衔泥，蚂蚁搬家，一旦侥幸遇上了真正的修道机缘，也是危机与福缘并存，需要慎之又慎，说不定还要搏命。
  就像那对如今应该已经身在奈何关集市的下五境道侣，直到乌鸦岭之前，翻翻捡捡，诸多辛苦，其实一颗雪花钱都没能挣到。
  如果再往北边的青庐镇走去，说不定就要双双陨落，无愧道侣身份，真成了一对亡命鸳鸯。
  至于“杨崇玄”这个名字，陈平安在脑子里过了一遍，没有半点记忆，《放心集》并无记载，暂且记下便是。
  应该不是鬼蜮谷这边如同一地神祇的英灵城主，或是某位于白笼城听调不听宣的强势阴灵。
  想必是一位来此历练的奇人异士。
  至于修为，不容小觑。
  因为陈平安完全看不出他的根脚和深浅。
  像之前那拨一起走过牌坊的黑袍老者，神华内敛，真灵深藏，陈平安依旧猜出那是一位至少金丹境的地仙剑修。
  当然更大的可能，杨崇玄这根本就是一个化名。
  对于白笼城蒲禳，陈平安的忌惮，更多是对方的修为太高。
  但是不知为何，这个杨崇玄，带给陈平安的危险气息，还要多于蒲禳。
  这绝对不是因为杨崇玄的境界，高过元婴巅峰的蒲禳。
  即便陈平安看不破此人深浅，可是依稀感觉到杨崇玄相较于好似与天地合一的蒲禳，还是差了那么“一点意思”，修行路上，这一点，往往就是一道天堑。
  自称杨崇玄的男子躺在对岸那边，翘着二郎腿，笑道：“你若是为了宝镜山最大的机缘而来，我劝你还是算了。观水觅宝一事，也劝你适可而止，看久了，你的魂魄就会在某个时刻，骤然之间冷颤不已，身不由己，心神不定，魂魄离身，如水流泻山涧之中，再难收回，而在这个过程当中，地仙境界之下，只会浑然不觉。与你说这些宝镜山悄无声息吃人魂魄的密事，我先前欠你的那半个人情，便还清了。”
  这座山涧是宝镜坠地而生，是披麻宗那部《放心集》故意唬人的说法，倒不是那些当年跟死人、冥器打交道的老古董，担心外人抢了机缘，而是此物难找不说，寻常修士进山寻宝，很容易与水底那些飞鸟走兽、骷髅架子的下场一样，沦为此山水运精华，不但如此，地仙之流，半数魂魄还要被拘押水中不得脱困，剩余半数魂魄转入轮回后，即便得以投胎转世，继续为人，可对练气士来说，魂魄残缺，是大忌。
  “至于为何我可以在这边修行，自然是有备而来。”
  杨崇玄话说一半，说多了，估计对方反而生出疑心，他晃荡着一条腿，懒洋洋道：“我这人心性不定，喜欢什么都学一点，杂而不精。”
  陈平安闻言后收回视线，重新戴好斗笠。
  打算就此离开宝镜山。
  应运而生的天材地宝，仙山秘境的奇花异草，得之有道，取之有术，两者缺一不可，极其讲究天时地利人和。
  什么人在什么地点，什么节气时辰，以什么手法，又携带什么秘宝用来承载，环环相扣。
  境界高，远远不足以决定一切。
  《放心集》上便有明文记载，仙祠城城主对宝镜山机缘势在必得，只是苦耗百年光阴，仍是无法破解，一不做二不休，兴师动众，除了自己城池的鬼众，还借调周围三座交好城池的千余阴物，再与白笼城蒲禳借了一拨专门用以开峰搬峦的符箓力士，试图直接将宝镜山搬走，将整座山头迁徙去往仙祠城，可人力物力耗费无数，到头来仍是竹篮打水一场空。
  宝镜山这桩福缘的难以捉摸，由此可见。
  想要获得那壁画城天官神女图的“看对眼”，大概只能靠命。
  而想要取走那柄宝镜，连到底要靠什么都不知道，披麻宗不知，鬼蜮谷也不知。
  只是陈平安很快改变了主意，好歹试试看。
  有些根深蒂固的老旧想法，得改一改。
  不能总觉得自己抓不住额外的机缘。
  ————
  西山老狐走下宝镜山，一手持杖，一手捻须，一路的唉声叹气。
  少女有些心不在焉。
  老翁突然问道：“太真，不如就嫁了三斗城鬼帅？那头阴物，好歹是三斗城城主麾下的头号猛将，不比寻常阴物，相较于那些动辄血盆大口、不然就是骨架嶙嶙没半两肉的，生得总还算齐整，在咱们这地儿，说是位俊俏后生，都不过分了。”
  少女愁眉不展。
  老翁无奈道：“是，当年那云游道人是说过你的姻缘，如意郎君，必须是个能见着深涧金钗的，可这都多少年过去了，两百年？三百年？搁在鬼蜮谷外边的市井坊间，你这般岁数，孙子的孙子的孙子，都该娶妻生子了……”
  少女百无聊赖，轻轻拧转那把破了个窟窿的碧绿小伞，转头望向宝镜山的半山腰那边，呢喃道：“爹，莫要催女儿了，再等等吧，最多百年，若是还等不到，女儿嫁了便嫁了。”
  老翁哀叹一声，“那一定要嫁个有钱人家，最好别太鬼精鬼精的，千万要有孝心，晓得对老丈人好些，丰厚聘礼之外，时不时就孝敬孝敬老丈人，还有你，嫁了出去，别真成了泼出去的水，爹这后半辈子，能不能过上几天舒坦日子，可都指望你和未来女婿喽。”
  少女犹豫片刻，突然问道：“爹，真如三斗城那鬼帅所说，若是女儿嫁了他，三斗城城主就能帮着爹你在宝镜山，建造祠庙，当那吃香火的水神？”
  老翁嗤笑道：“人话尚且信不得，何况是这种鬼说的鬼话，鬼蜮谷的山水神祇，有多金贵，你心里没数？南北那么多城主老爷，才几个？虽说咱们这等出身，塑金身、成山神，那是万万不敢奢望，儒家圣人们的规矩，死死的，谁敢悖逆，不过一方水神嘛，还算有点谱儿，可惜，爹清楚自己的斤两，没那命。爹修行的残卷秘籍上那点水法仙术，偷偷喝点宝镜山水运，靠着笨法子，一点点增长修为，已经是极致。”
  少女嫣然而笑，“爹，你是怕那成为神灵必须要遭受‘形销骨立、油煎魂魄’的苦楚吧？”
  老翁也是个脸皮厚的，“那是自然，天底下无论是活人死物，还是咱们这些山泽精怪，人世走这一遭，都是奔着享福去的。王朝英灵成神，为何相对简单，那是有国运庇护，功德傍身，精怪鬼物成神，为何就会凶险万分，还不是离着世俗远了，攒不下阴德，跟那老天爷赊账，爹在这鬼蜮谷，一辈子才见着几个活人？有个屁的阴德，何况见着了一个就往死里坑害，骗了那么多练气士去山涧观水，害他们丢了魂魄，爹这些几百年来，每次到了清明，就绕着宝镜山一圈，一次次撮土焚香，你当是好玩啊？这是爹心里边，愧疚着呢。”
  老翁没来由跺脚，恼火道：“闺女你长得这么水灵，为何那几位城主都瞧不上你？不然别说是麻雀变凤凰，做了某位城主的原配正妻，便是当个受宠的小妾，爹与你那个没出息的弟弟，也该飞黄腾达了。哪里需要窝在这鸟不拉屎的宝镜山，大眼瞪小眼，混吃等死？就说粉郎城那个大色胚，先前还嚷着要将你八抬大轿明媒正娶，怎的这些年就清心寡欲，偏偏不再动心了？”
  少女神色有些无辜。
  别人喜不喜欢自己，也能强求不成？
  她有一双很漂亮的眼眸。
  老狐唏嘘不已，西山狐族，日渐凋零，没几头了。
  听说宝瓶洲有一处地方，狐族昌盛，可老狐坚信自家这位闺女，就算去了那边，肯定还是艳甲一方的绝色。
  ————
  肤腻城城主府邸门口的那座白玉广场上，莹莹如镜，光可照人。
  一位女童双手握拳，放在胸前，她皱着脸，噘着嘴，对着那架破损不堪的车辇，她欲哭无泪。
  亏到姥姥家了。
  这位肤腻城城主在接连两次逃出生天后，并无半点庆幸，唯有痛心。
  第一次，她其实认栽，技不如人，在鬼蜮谷这是常有的事，好些历史上风光无限的城主，如今的日子还不如她呢，给白笼城、香祠城当牛做马，混得比鸡犬都不如，鸡犬还敢打个鸣儿、吠几声路人。那些当过城主的大鬼物，如今敢吗？
  但是第二次，看似云淡风轻，半点血腥气都没，反而是最让范云萝揪心的。
  欠鬼蜮谷那具大名鼎鼎的“白骨剑仙”的人情，从来都是要还的。
  从无例外。
  范云萝抽了抽鼻子，抹了把脸，绕着宝贝车辇行走一圈，这儿摸摸那里擦擦，心疼不已。
  想要修复如新，可不得要好些小暑钱。在鬼蜮谷，不动家底，想要挣点新鲜的神仙钱，有多难？
  范云萝突然之间，以额头撞辇，砰然作响。
  她使劲干嚎起来。
  看得那位侥幸活着返回城中的老妪，愈发心虚。当时在乌鸦岭，她与那些肤腻城宫装女鬼四散而逃，一些个时运不济，屋漏偏逢连夜雨，还不如死在那位年轻剑仙的剑下，给那头金丹鬼物带着手下掳走了，她躲得快，事后还拢起了几位肤腻城女官，算是小小的将功补过，可现在看到城主的模样，老妪便有些心里打鼓，看城主这架势，该不会是要她拿出私房钱，来修补这架宝辇吧？
  一时间，老妪都有了改投别城的念头了。
  鬼蜮谷，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，最底层的虾米，就只能吃泥巴了。
  一旦出现损兵折将的状况，后果不堪设想，很容易招来周边势力的觊觎，一旦几方势力暗中结盟，一拥而上，那肤腻城就注定是四分五裂的下场。
  在这里，只要是厮杀，最忌讳僵持不下，或是杀敌一千自损八百，因为经常被更大的势力趁虚而入，打生打死的双方，若是为他人作嫁衣裳，何苦来哉。可鬼蜮谷某座城池一旦决意出手，多半是百般权衡之后，吃定了猎物，故而往往一击毙命，十拿九稳。
  范云萝虽是金丹修为，但肤腻城依旧显得势单力薄，所以范云萝最喜欢故弄玄虚，比如她半遮半掩地对外泄露，自己与披麻宗关系相当不错，认了一位披麻宗驻守青庐镇的祖师堂嫡传修士当义兄，可老妪却知根知底，瞎扯呢，若是对方肯点这个头，别说是平辈相交的义兄，便是认了做干爹，甚至是老祖宗，范云萝都愿意。所幸那位修士，潜心问道，不问世事，在披麻宗内，与那壁画城杨麟一般，都是大道有望的天之骄子，懒得与肤腻城计较这点腌臜心思罢了。
  她们这肤腻城，本就是鬼蜮谷南方诸城中最垫底的势力，带去乌鸦岭的那拨女鬼，都是范云萝手底下能打的心腹，这一趟，真是伤了肤腻城的根本。
  那位白娘娘已经受了重伤，少则甲子，长则百年，只能半死不活地躺在那座池中，少了一分战力不算什么，这位白娘娘本就不以战力见长，可她是粉郎城城主偷偷养在外边的姘头，这是鬼蜮谷南方众所皆知的事实，算不得什么秘密，而那位城主的妻子，不但与城主是道侣，她也是真正管事的，为了白娘娘这件事，粉郎城一直看肤腻城极其不顺眼。
  老妪微微低头，脸色阴晴不定，便想着一不做二不休，不如偷了肤腻城护城大阵的中枢法器，投了粉郎城那位夫人？
  只要粉郎城吃掉了肤腻城，说不定下一任肤腻城城主
  之位，都有希望是自己的。
  鬼蜮谷，南北大小城池，总计三十六座，一向是流水的城主，铁打的城池，换了城主，不过是各凭喜好，换一个名称而已。
  这是鬼蜮谷一条不成文的规矩，据说是从白骨京观城传出来的，攻城拔寨，相互倾轧，任你胜利一方斩草除根，如何生吞活剥，虐杀鬼物，都无所谓，唯独不许大肆破坏、以至于将城池摧毁成废墟，除非是有那底蕴和本钱，十年之内，在废墟上重建一城。不然十年一到，京观城几大地仙鬼帅就会率军南下，那才是真正的鸡犬不留。
  老妪犹豫不决，虽说更倾向于背叛肤腻城和不成气候的范云萝，可还是有些犯难，这等卖主求荣的龌龊事，在鬼蜮谷终究还是不太讨喜，便是换了主人侍奉，一样会给功勋元老排挤得厉害，借机生事。
  唯一的希冀，就是那个粉郎城夫人，由于同样是女子，不会在意这些忠心不忠心的。
  范云萝突然停下那个疯疯癫癫的动作，转向老妪，楚楚可怜道：“白笼城那姓蒲的，在救下我后，说今年还有下一次的贡品，要双份。常嬷嬷，你说这可如何是好？咱们肤腻城这么点残兵败将，现在上哪儿去找上得台面、入得白笼城法眼的法器。”
  老妪心头一颤，笑道：“城主，这可是不幸中的万幸，是好事啊！既然蒲大城主开了金口，咱们肤腻城最少百年之内，是不用担心任何贼人惦念了。”
  范云萝那张稚嫩脸庞上，依旧愁云密布，“可是肤腻城入不敷出，次次都要掏空家底，强撑百年，晚死还不是死。”
  老妪只得挤出笑脸，安慰道：“城主无需灰心丧气，百年光阴，说长不长，说短不短，只要时来运转个一两次，咱们肤腻城说不得就会摇身一变，变成南方一等一的大城了。到时候城主别说是看那香祠城、粉郎城的脸色，说不得蒲城主都要仰仗城主。”
  范云萝点点头。
  她伸出手指，如小猫儿抹脸，挠了挠眼角，疑惑道：“我都如此伤心欲绝了，怎的也没几滴眼泪，有些不像话了。”
  老妪哑口无言。
  范云萝大手一挥，将车辇收入大袖中，走向府邸大门，嚷嚷道：“我这就扎个草人去，戳死那个戴斗笠的混蛋！”
  老妪跟在身后，心思急转。
  城主这番言语，是在敲打自己？还是无心之语？
  范云萝脚步不停，突然转头问道：“对了，那人叫甚名甚？”
  老妪尴尬道：“对方好像没有自报名号。”
  范云萝停下身形，呆若木鸡，蓦然双袖挥动，双脚乱跺，悲苦万分道：“我最拿手的草人都扎不成了。”
  老妪无可奈何。
  城主府邸内的那座闺房，都堆放多少个小草人了，哪一次管用？
  范云萝本就身材矮小，衣裙又大，行走府邸之间，其实挺像……会走路的一根萝卜。
  ————
  宝镜山深涧那边，下定决心的陈平安用了不少法子，例如掏出一根书简湖紫竹岛的鱼竿，瞅准水底一物后，不敢观水过多，很快闭气凝神，然后将鱼钩甩入水中，试图从水底勾起几副晶莹白骨，或是钩住那几件散发出淡淡金光的残破法器，然后拖拽出涧，只是陈平安试了几次，惊讶发现湖底景象，好似那海市蜃楼，幻影而已，次次提竿，空空如也。
  陈平安还不信邪，又试了几种法子，始终无法从水底取出任何一件东西。觉得可能是这座深涧孕育天地灵气，形成了类似山水阵法的屏障，最后还捻出了一张黄色符纸的破障符，以此开道，迅猛丢入水中，再抛竿跟随那条小路闯入水底，只是符箓在水运阴沉的水中燃烧极快，依旧无功而返。
  陈平安蹲在水边，有些心疼那张破障符。
  杨崇玄躺在对岸雪白石崖上，笑道：“别说你这等花俏的取巧手段，历史上多少地仙修士法宝尽出，甚至还有修士借用了一只价值连城的饮水瓶，耗费灵气，运转神通，从此涧中汲水无数，饮水瓶中的水，都足够淹没一座王朝大城，可还是不曾从此涧取出任何一件东西，一笔买卖，亏惨了，知道原因吗？”
  陈平安笑道：“还望杨道友解惑。”
  游历在外，喊人道友，最不会犯错。
  杨崇玄双手叠放作枕头，晒着太阳，眯眼望向天空，缓缓道：“许多山头，喜欢让花容月貌的女修以那镜花水月的术法，作为谋财手段，世间男子修士看那一碗水，水幕之中，风情万种的仙子们一个个近在咫尺，似乎触手可及，可真实距离是多远？你这鱼线，又能有多长，十万八千里有没有？”
  陈平安恍然道：“原来如此。看来是我想多了。”
  杨崇玄说道：“世间异宝，除非是刚刚现世的那种，勉强能算见者有份，至于这宝镜山，千百年来，已经给无数修士踏遍的老地方，没点福缘，哪有那么容易收入囊中，我在这边待了这么些年，不也一样苦等而已，所以你不用觉得丢人现眼。当年我更可笑的法子都用上了，直接跳入深涧，想要探底，结果往下容易，归路难走，游了足足一个月，差点没溺死在里头。”
  陈平安由衷称赞道：“杨道友好高的修为。”
  杨崇玄叹了口气，“凑合吧。京观城那位城主，据说入水探幽长达一年之久，一样没能找到那支开门见镜的金钗。虽说这位城主是死物，占了天大的便宜，可我哪怕死而为鬼，相信仍是支撑不到一年。”
  陈平安好奇问道：“这山涧水，终究阴气浓郁，到了鬼蜮谷以外，找到合适买家，说不定几斤水，就能卖颗雪花钱，那位当年借用饮水瓶的修士，在瓶中储藏了那么多山涧水，为何不是赚大了，而是亏惨了？”
  杨崇玄笑道：“这水离了宝镜山地界，就阴气流散极快，除非是藏在咫尺物方寸物当中，不然一旦窃取山涧之水过多，到了外边，如洪水决堤，当年那位上五境修士就是一着不慎，到了骸骨滩后，将那法宝品秩的饮水瓶从咫尺物当中取出，储水过多的饮水瓶，扛不住那股阴气冲击，当场炸裂，所幸是在骸骨滩，离着摇曳河不远，若是在别处，这家伙说不定还要被书院圣人追责。”
  杨崇玄笑道：“十斤未经提炼水运的山涧水，在骸骨滩卖个一颗雪花钱不难，前提条件是你得有方寸物和咫尺物，再就是有一两件类似饮水瓶的法器，品秩别太高，高了，容易坏事，太低，就太占地方。地仙之下，不敢来此取水，身为地仙，又哪里稀罕这几颗雪花钱。”
  陈平安便摘下养剑葫，放入山涧中，汲水满葫。
  自己终究是开辟了水府的半吊子练气士，当初掏钱喝那摇曳河畔茶摊的阴沉茶，也有弥补水气的考量，若是能够装上这一葫芦山涧水，勉强不算白跑一趟宝镜山。
  不过离开鬼蜮谷之前，确实可以再跑一趟宝镜山，传说中的饮水瓶是不用奢望了，可以多备一些瓶瓶罐罐，装个几千斤山涧水，回头到了骸骨滩，看能否与那茶摊掌柜做笔生意，也是一笔不小的收入。
  那杨崇玄只是瞥了眼陈平安手中的“朱红色酒壶”，略微讶异，却也不太上心。
  “感谢道友之言。”
  陈平安站起身，抱拳道：“既然宝镜山与我注定无缘，杨道友，告辞。”
  杨崇玄坐起身，似乎很意外，“这就走了？”
  陈平安点点头，戴好斗笠。
  杨崇玄躺回石崖，开始闭目养神，片刻之后，睁开眼睛，“还真走了？是该说你行事果决呢，还是没有半点耐心？”
  先前那人收放竹竿，分明用上了方寸物，没有刻意遮掩。
  就像他大大方方伸脚入水，其实也是示好的小动作。
  在这北俱芦洲，想要少打架，就要学会抖露些家底。
  不然好多本事不大、脾气不小的蝼蚁，你用脚尖碾死了对方，他们却至死都还在那边骂骂咧咧，喷你一口唾沫星子，死不悔改，杀人又不能当饭吃，这种事情遇得多了，“杨崇玄”就觉得愈发腻歪，实在无趣，这才逐渐转了性子，变得愈发“与人为善”，例如那头西山老狐，生了那么一张臭嘴，换成之前的自己，老狐死了没有一百回也该有八十次了。
  那个年轻游侠离开宝镜山后，杨崇玄也心情略好。
  对方有句话，真是说到他的心坎里去了。
  多一事不如少一事。
  更何况当下是杨崇玄获取机缘的关键时期。
  他坐起身，眯起眼，死死盯住仿佛可以被一眼看穿的那座深涧。
  这柄宝镜，《放心集》上的猜测是错的，根本不是什么光明镜，绝非什么针对妖魅精怪的至宝照妖镜，而是一把失传已久的三山九侯境。
  更是一件半仙兵。
  ————
  陈平安已经远离宝镜山。
  为了走这趟宝镜山，陈平安已经偏离青庐镇路线颇多。
  看来碰运气这种事，确实不太适合自己。
  如果换成陆台，或是那李槐，就不好说了。
  离开宝镜山后，陈平安依旧拣选崇山峻岭，逐渐往青庐镇那边靠拢，那头金丹阴灵和麾下鬼物，迟迟没有露面，也在情理之中，毕竟当初自己在乌鸦岭一役，有些追杀上头，没有刻意隐藏实力，以范云萝这位金丹为首的肤腻城一方，简直就是兵败如山倒，相信那拨能够在鬼蜮谷流窜多年的“马贼”，是不会主动触霉头来了。
  北行之路，山水无碍，许多可能会导致一位中五境修士夭折的鬼魅精怪，大多谨慎，远远瞥一眼陈平安便缩回山林巢穴。
  例如那铁索桥上的巨蟒和蜘蛛精，对于那对道侣而已，兴许只需要打了个照面，都不用他们冒险过桥，就会是一场杀身之祸。
  这一天黄昏，陈平安在一座桃树林内歇脚休憩。
  桃林自然有古怪，哪有大冬天依旧桃花盛开的道理。
  只是陈平安这趟负剑游历鬼蜮谷，怕的不是千奇百怪，而是没有古怪。
  先前在桃林外，竖立有一块高矮不一的两块石碑，像是怄气较劲的一对邻居，分别篆刻有大月圆寺，小玄都观。
  如果不是“玄都观”之前还有个小字，陈平安打死都不会走入桃林。
  因为那座真正的玄都观，是青冥天下一处胆敢不服三位掌教管束的仙家重地。
  传闻道老二在成为一脉掌教后，唯一一次在自家天下动用那把仙剑，就是在玄都观内。
  虽然确定石碑上撰写的小玄都观，绝非那座名气大到浩然天下都如雷贯耳的道门圣地，可陈平安入林之前，还是脚踩飞剑初一十五，升空俯瞰，发现这座占地不下千亩的广袤桃林，应该并无任何寺庙道观建筑。
  这处桃林，披麻宗《放心集》并无一字记录。
  想必并无凶鬼大妖才对。
  陈平安发现四周竟然没有半根桃木枯枝，头顶唯有夸张的荫翳，桃花芬芳，已经不是怡人，闻久了，几乎浓郁到了腻人的地步。
  陈平安摘了斗笠，盘腿而坐，从袖中双指捻出一张阳气挑灯符，轻轻一搓，符箓缓缓燃烧，与鬼蜮谷道路那边的燃烧速度无异，看来此地阴煞之气，确实一般。只是这桃林弥漫的香味，有些过分。陈平安松开双指，弯腰将符纸放在身前，然后开始练习剑炉立桩，运转那一口纯粹真气，如火龙游走各处气府，正好防止此地香气侵体，可别阴沟里翻船。
  地底下，传来一阵银铃般的女子笑声。
  陈平安置若罔闻。
  笑声渐停，改为妩媚言语，“这位好生俊俏的小郎君，入我粉红帐，嗅我发丝香，艳福不浅，我若是你，便再也不走了，就留在这儿，生生世世。”
  陈平安睁开眼睛，凝神望去，地面上荡漾起一层水雾蒸腾，却不升高，只在一尺高度以下晃来晃去。
  陈平安有些讶异，“为何披麻宗有意忽略掉你这头桃魅的存在？”
  整座桃林开始缓缓摇曳，如一位位粉裙佳人在那翩翩起舞。
  好似这桃林千万株，真是她的头发而已。
  陈平安发现自己视野中的景象，开始微微摇晃。
  她不知藏匿地底何方，娇笑不已，诱人嗓音透出地面，“当然是披麻宗的修士怕了我，还能如何？小郎君长得如此俊朗，却笨了些，不然真是一位十全十美的良配哩。”
  片刻之后，她突然收敛笑意，询问道：“咦？你怎的能够身不动，心也不动？难道是位没剃光头的和尚？不穿道袍的臭牛鼻子？”
  陈平安笑道：“再装神弄鬼，我可就要砍掉所有桃树，当是练剑，让你当尼姑了。”
  她不怒反笑，雀跃道：“好呀好呀，妾身恭候小郎君的仙家剑术。”
  陈平安举目望去。
  一位手挽拂尘的小道童缩地成寸，一掠而来，唇红齿白，真气淋漓，遮掩不住的灵性流溢气象。
  竟是一位即将跻身金丹地仙的世外高人。
  道童眼神冰冷，瞥了眼陈平安，“此处是师父与道友相邻结茅的修行之地，千年以降个，已是鬼蜮谷公认的世外桃源，素来不喜外人打搅，便是白笼城蒲禳，如非要事，都不会轻易入林，你一个历练之人，与这小小桃魅掰扯作甚。速速离去！”
  那桃魅显然十分敬畏这小道童，只是嘀嘀咕咕的言语，略带愤懑，“什么世外桃源，不过是用了仙家神通，将我强行拘押此地，好护着那道观寺庙的残余灵气不外泻。”
  “放肆！”
  小道童面露厉色，拂尘一挥，竟是有一道粗如手臂的雷光瞬间炸入地底，桃魅在地底深处闷闷哀嚎，地上桃花簌簌而落。
  陈平安有些了然。
  鬼蜮谷内，肯定会有一些不惧阴煞之气的得道高人，在这里扎根，反过来还要靠着那浩浩荡荡充塞天地间的充沛然阴气，正好以此砥砺道行。
  小道童犹不解恨，又是拂尘一旋，雷电交加，交织出一张仙家渔网，没入地面，地底下顿时响起轰隆隆响声，“三天不打上房揭瓦！若不是我师父开恩，你这只会些障眼法的小小桃魅，如何能够在鬼蜮谷立足？还要偷听我师父与道友的论道说法，凭此机缘，才以此缓缓修行到龙门境，你这忘本的精魅……”
  那头桃魅哀求不已，苦苦祈求那位出手凌厉的小道童法外开恩。
  小道童越说越恼火，拂尘又动，竟是惹来了云海高处的异象，就要降下一道门派秘藏的天雷，教训那头桃魅。
  陈平安只得开口道：“小道爷息怒，我这就离开桃林。”
  一座乌云离开云海，独自缓缓沉下，雷电穿梭，气势惊人。
  小道童冷笑道：“若不是我们在这桃林修行，你误闯此地，早就给这头擅长先天媚术的桃魅，给吸光阳气精元了，不知好歹的玩意儿，滥起怜悯之心，师父说的对，你们这些外边日日浸染红尘的凡俗夫子……”
  陈平安一脚后撤，向那云海高处一拳迅猛递出，以云蒸大泽式，将那蓄势待发的雷云给打散，气机絮乱四散而开，如山风涌动，殃及地面桃林，吹拂得艳红桃花更是纷纷如雨落。
  小道童皱眉不语。
  怕倒是不怕，就是有些意外罢了。
  如此年轻的武道小宗师？观其方才这一拳的气象，凝练且恢弘，虽然尚未金身境，但是相差不远了。
  不过小道童自己倒是忘了，他何尝不是“如此年轻”的一位龙门境修士。
  虽说因为太早跻身洞府境，当
  时师父阐述修行路上的重重玄机，问他是否要借此机会保持容颜，当时他年少无知，觉得身体只是一副臭皮囊，既然不妨碍以后修道，那么不再“生长”也不坏，从此相貌便定了型，此后这一甲子当中，“小道童”差点悔青了肠子。
  怎么也该让身体成长到男子及冠模样再“停步”才对。
  所以他每次偷溜出去散心，几次偶遇女童模样的范云萝都十分烦躁，那老和尚还要火上加油，调侃他与范云萝真可谓金童玉女。
  陈平安收拳后，笑道：“你讲的道理是对的，但是讲理一事，如果真是为了对方听得进去，而不是只求一个自己的心安理得，那么心态与口气，也很重要，心平气和一些，语气和善些，总不是什么坏事。”
  那个差点被吓破胆的桃魅赶紧附和道：“有理有理，这话应该听上一听。”
  小道童手臂挽着那把以英灵白骨做柄的雪白麈尾，犹豫不决。
  一言不合，打打杀杀，这不是小玄都观道人该做的事情。
  可对方既然是来鬼蜮谷历练的武夫，双方切磋一番，总没有错吧？师父不会怪罪吧？
  就在此时，一位金甲力士大踏步而来，望向小道童的背影，沉声道：“徐竦，真君请这位公子去观内一叙。”
  小道童怒道：“这家伙何德何能，能够进咱们小玄都观？！”
  金甲力士对小道童的火冒三丈，视而不见，已经转头望向刚刚戴好斗笠的陈平安，“这位公子，我家真君有请，若是不急着赶路，可以去我们小玄都观饮一杯千年桃浆茶。”
  陈平安抱拳婉拒道：“误入桃林，已经打搅你家真君的清修，实在不敢去贵观叨扰，就此离去。”
  金甲力士点点头，“既然如此，我也不便挽留，以后若是再想入观饮茶，只管来此号令桃魅，让其领路。”
  陈平安转身离开桃林。
  名为徐竦的小道童冷哼道：“走了更好，省下一杯那蒲骨头才喝过三次的桃浆茶！”
  桃魅在地底下谄媚道：“是哩是哩，这人好生不长眼，天大福缘也给错过了。下次再来桃林，我便躲起来，再不见他了。”
  徐竦怒道：“师父法旨，你也敢儿戏？！”
  桃魅立即求饶道：“不敢不敢，万万不敢。”
  一座遍植桃树的古雅道观内，一位鹤发童颜的老道人，正与一位干瘦老僧相对而坐，老僧骨瘦如柴，却披着一件异常宽大的袈裟。
  老道人微笑道：“这一拳如何？”
  老僧缓缓道：“过刚易折。”
  老道人瞥了眼桌上一杯茶，又问，“你觉得这杯桃浆茶，需不需要留着？你猜那年轻人会不会重返桃林，来这观中一饮而尽？”
  老僧神色木讷，“言多必失。”
  老道人未戴道冠，系有逍遥巾而已，身上道袍老旧寻常，也无半点仙家风采。
  他轻轻叹息，“壁画城三位神女已经走出画卷，各随其主。又有别洲上五境修士与那贺小凉联袂闯入鬼蜮谷，去往京观城，杨崇玄还有抓住福缘的迹象。如果那蒲禳再折腾出一点动静，惹了竺泉亲自出手，这鬼蜮谷，彻底乱成一锅粥后，咱们这处仅剩的世外桃源，说不定也要与清净无缘了。”
  枯槁老僧点头道：“真君远见。”
  听到蒲禳二字之时，老僧心中默念，佛唱一声。
  老道人其实已经察觉到对方的心境异样，只是双方知根知底，无需多说。
  老道人举目望去，“你说于我们修道之人而言，连生死都界限模糊了，那么天地何处，才不是牢笼？越不知道，越易心安，知道了，如何能够真正心安。”
  老僧思量片刻，低头合十，露出那一双干枯却呈现出金黄色的手掌，“贫僧佛法，尚且撑不起这件袈裟，如何能见佛祖，如何能问一问这千古疑难。”
  老僧缓缓起身，双手合十，行了一礼。
  老道人不与这位老友讲究繁文缛节，点头而已。
  老僧一步跨出，便身形消逝，返回了那座大圆月寺，与小玄都观如出一辙，都是桃林当中自成小天地的仙家府邸，除非元婴，不然任人在桃林兜转千年，也见不着、走不入。
  寺庙内，梵音袅袅，有老和尚坐在蒲团上坐定，有僧人在廊道低头缓行，有小沙弥在树下勤快扫地，各自忙碌，两两之间，并无言语交汇。
  枯槁老僧站在原地，视野中，那些僧众，其实都是一具具白骨而已。
  绕过了那座云雾弥漫不见金佛的大雄宝殿，老僧双手合十，神色虔诚，默默向前行去。
  这位金身罗汉几乎大圆满的老僧身旁，陆陆续续，有一位位与他眉眼相似却年龄悬殊的和尚，身披不同袈裟，凭空出现，总计四位，各有问话，只是老僧只是视而不见，听而不闻，只是前行。
  一位年少僧人神色惋惜，道：“为何不饮下那杯桃浆茶？喝了就可以少去数年修行！离着西方净土佛国，便更近了一步，哪怕半步也好啊。”
  一位中年僧人怒气冲冲，对着老僧暴喝如雷：“你修的什么佛法？鬼蜮谷那么多魑魅魍魉，为何不去超度！”
  一位身披华美袈裟的僧人，神色倨傲，斜视老僧，嗤之以鼻道：“这般苦修，非是正法。”
  一位年龄相貌与老僧最接近的老和尚，轻声问道：“你是我？我是你？”
  最后一位身材修长的年轻僧人，背对着始终步伐坚定、缓缓前行的老僧，年轻僧人望向一处桃花烂漫的竹木藩篱，痴痴念道：“桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。”
  老僧身形微滞，只是很快就大步向前，片刻之后，又恢复平常脚步。
  若是不抬头看，凡夫俗子进了这座寺庙，只会觉得阳光普照。
  其实一抬头，就会看到是一轮勾月悬空的光景。
  小玄都观内，老道人来到一棵高耸入云的桃树下，蹲下身，双指捻出一些泥土，轻轻搓动。
  老道人指尖泥土，是那山上修士梦寐以求的万年土，重如金铁。
  老道人沉默无言。
  土壤实则也有年岁一说，也分那“生老病死”。世人皆言不动如山，其实不全然。归根结底，还是俗子阳寿有数，光阴有限，看得模糊，既不真切，也不长远。所以佛家有云，佛观一钵水，四万八千虫，而大圆月寺那个老僧便以此作为禅定之法，只是看得更大一些，是赏月。
  至于这位老道士，则是看得更静一些，看这些泥土死物的岁月变迁。
  道观寺庙为邻，与那老僧更是各说各法已千年，还是没能争出个高低。
  现在就看是自己先成天君，还是老僧先证菩萨了。
  小道童徐竦战战兢兢来到师父身边，发现师父正在沉思，徐竦便噤口不言。
  老道人没有转头，开口笑问道：“在观外，非但没能抖搂威风，还给一个年轻武夫教训了一通，你觉得他那番话，说的有理吗？”
  小道童手捧拂尘，闷闷不乐道：“说得有理，与我何关。”
  老道人点点头，丢了土壤，以洁白如玉的手掌轻轻抹平，站起身后，说道：“有灵万物，以及有情众生，渐次登高，就会越来越明白大道的无情。你要是能够学那龙虎山道人的斩妖除魔，日行善事，积攒功德，也不坏，可随我学无情之法，问道求真，是更好。”
  老道人笑了笑，“无情之法，不是教你暴虐行事，滥杀无辜，而是要多看看那四时成岁，天地有常。”
  小道童郑重其事地向师父打了个稽首。
  老道人转头望向大圆月寺方向，轻声道：“贪嗔痴慢疑，若五毒不除而一味埋头苦修，那终究是不是正法禅定，而是邪定。”
  老道人再望向桃林之外的北边，“徐竦，你若是暂时悟不出大道，不妨去尝试一下，选择当个世俗眼中的好人，只是切记，涉世行善，跟这个世道还给你的好与坏，关系不大。殊途同归，这也是无情之法……之一，道法自然。”
  小道童摇头道：“做不来那种好人。”
  老道人不置可否。
  小道童小心翼翼问道：“师父，真正的玄都观，也是这般四季如春、桃花盛开吗？”
  老道人笑道：“那你不该待在这浩然天下，去那道家做主的青冥天下，亲眼看看便知真假了。你要真有此意，回头师父让这头桃魅驮山而走，离了这鬼蜮谷后，你可以先去那姓贺的年轻宗主身边修行，再找机会去往青冥天下，拜访玄都观的机会，自然会更大一些。”
  小道童使劲摇头道：“不去不去！师父在哪儿修道，我就在哪儿修行。”
  老道人拍了拍小道童的脑袋。
  小道童笑眯起眼。
  老道人突然感慨道：“才记起，已经好久不曾喝过一碗摇曳河的阴沉茶了。千年过后，想来滋味只会更加绵醇。”
  ————
  暮色阴沉，距离青庐镇已经不算太远，两百里路途而已，陈平安途经一座幽绿湖泊。
  先前在远处山头，看到这边燃起一堆篝火，陈平安便赶过来，若是遇上了夜游的阴灵，正巧可以打杀了好卖钱。
  这趟鬼蜮谷之行，历练不多，只是在乌鸦岭打了一架，在桃林不过递了一拳而已，可挣钱倒不算少。
  那件肤腻城白娘娘的雪花法袍不提，还有十几具价值不菲的莹莹白骨，至于后者具体能卖出什么样的价格，还不好说。
  至于宝镜山深涧之水，虽然不算值钱，可好歹省去陈平安一些小麻烦，之前一口气喝下两斤山涧水，然后呼吸吐纳，心神沉浸，以内视之法，心神进入水府中，水府中那些绿衣童子们，颇为雀跃开怀。
  湖边所见，让人有些意外，是那身穿泥金色的俊逸少年，带着两位扈从，应该是打算在湖边歇脚过夜。
  陈平安算了算脚力和路线，对方应该是去过了兰麝镇后，游览完毕，便重新沿着“官路”直奔青庐镇而来，所以与绕来绕去的自己碰了头。
  那么这座不起眼的小湖，应该就是《放心集》上的铜绿湖了，此地与附近的铜官山，是成双成对宛如道侣的山水。
  铜绿湖里边有两种鱼，极负盛名，只是垂钓不易，规矩极多，陈平安当时在书上看过了那些繁琐讲究后，只好放弃。
  湖中有一种鱼鳞金黄的蠃鱼，生有双翼，音如鸳鸯，极其名贵珍稀，百年不遇，传说蠃鱼都是成双成对出现，只要获得其中一尾，捕捞上岸后，另外一尾蠃鱼就会自行上岸，进入鱼笼。一对巴掌大小的蠃鱼，浑身是宝，能够卖出两颗谷雨钱，传闻食之可以不受世间任何梦魇纠缠。
  此外就是银色的鲤鱼，这种银鲤极大，号称一年一斤，百年之后，此鱼在水中气力极大，不似蠃鱼，银鲤并非此湖独有，被修士誉为小湖蛟，血肉鳞片皆无奇异，只有一处奇妙，那就是属于蛟龙后裔旁支的银鲤，在存活百年之后，就会生有两根蛟龙之须，寸余长，然后每过三百年，须长一寸，若是能够生长成一尺长的蛟龙之须，便是真正的天材地宝了。炼制缚妖索和拂尘，增添此物，最是锦上添花，妙用无穷。
  只不过陈平安闯过蛟龙沟，去过倒悬山，知道世间犹有道人，以货真价实的蛟龙之须，打造出了一把完完整整的半仙兵拂尘。
  所以对于在铜绿湖极难撞见的蠃鱼和银鲤，陈平安并没有什么太重的觊觎之心。
  因为太耗光阴。
  《放心集》上的所有捕获记录，修士都耗时极长，动辄几个月乃至半年，期间还需要与两种仙家鱼类斗智斗勇，而且经常会失之交臂。
  相较于铜绿湖，陈平安还是对铜官山更寄予希望，那边山上，有血统不纯的搬山猿和撵山犬出没。
  陈平安出现后，少年神色自若。
  那位挎弓佩刀的六境女子武夫，挪了挪位置，挡在主人和那个不速之客之间。
  黑袍老者始终面无表情，一手持杏黄瓷酒壶，一手持一大块酱肉，细嚼慢咽。
  陈平安便在远处拾取枯枝，也点燃一堆篝火。
  那主仆三人显然是奔着铜绿湖而来，黑袍老者吃过酒肉后，从方寸物当中取出一节节青翠晶莹的绿竹，然后拼凑出一根极长鱼竿，鱼线纤细如发，金色鱼钩却大如手掌。少年没有闲着，卷起袖口，蹲在水边，准备打窝的饵料，在一只打木盆内将使劲搓动，时不时加一勺湖水，还要取出一只瓷瓶，倒入几滴腥味极重的朱红色水珠。
  陈平安本就喜好钓鱼，便忍不住多看了几眼。
  那女子在少年身边低声言语。
  少年抬起手臂擦拭额头汗水，言语了几句。
  女子便起身走向陈平安。
  陈平安起身说道：“抱歉，并非有意窥探。”
  女子神色冷漠，只是措辞还算温和，“看着无妨。不过我家少爷说了，垂钓银鲤，比较忌讳岸上发出声响，稍有动静，银鲤就会闻声远遁，所以打窝过后再半个时辰，当我们抛竿，可能需要你我双方都熄灭篝火，还不能随便走动。公子若是觉得拘束，可以远离岸边歇息。”
  陈平安点点头，熄灭篝火，干脆去了远处，坐在一棵大树上，双手笼袖，远观一行三人的夜间垂钓仙家鱼。
  期间那少年见了陈平安竟然直接熄灭了篝火，转头歉意一笑，陈平安也笑着点头致意。
  女子返回少年身边，轻轻松了口气。
  少年笑道：“樊姐姐，我这一盆盆打窝下去，这铜绿湖真要涨水一尺了啊。”
  女子无奈而笑。
  垂钓大泽巨湖当中的奇异鱼类，打窝一事，必不可少，而且很耗神仙钱，鱼类越是珍稀，越是需要钓客一掷千金，自家少爷是从来不吝啬的，所以山上的同道中人，口口相传，少爷就有了袁一尺的绰号。
  陈平安虽然离着远，但是看得出来，那个浑身富贵气的少年，光是打窝一事，就砸下一大笔本钱。
  不是几颗雪花钱的事情，说不定一两颗小暑钱都有了。
  打窝之后，那三人便开始安静等待。
  陈平安摘下养剑葫，喝了一口山涧水，开始闭目养神。
  当那黑袍老者开始抛竿，陈平安才睁眼。
  呼啸成风。
  鱼线抛出一个巨大弧度，远远坠入铜绿湖中央地带。
  长夜漫漫。
  夜钓大鱼巨物，技巧之外，靠的就是一个耐心。
  那少年坐在一根花梨小凳上，双手托着腮帮，哈欠不断。
  女子依旧站在少年身后，防备着远处那个头戴斗笠的年轻游侠，下山游历，害人之心不可有，防人之心不可无。
  两个时辰后，少年已经开始打瞌睡。
  黑袍老者几次轻轻提竿散饵，然后继续抛竿，耐心极好。
  那女子武夫更是纹丝不动。
  陈平安靠着树干，仰头望向夜空。
  明月出高山，云海苍茫间。
  浩然天下有千山万水，唯有一轮月。
  陈平安怔怔出神。
  听说山上有许多仙人手笔的神仙图，一幅画卷上，会有那日升月落，四季交替，花开花谢。
  天地怎么会这么大，人怎么就这么渺小呢？
  为什么一个人长大后，就会觉得孤单呢。
  陈平安轻轻压下斗笠，遮掩面容。
  宁姑娘，我很好，你还好吗？
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第四百九十四章 天上白玉京
  天亮时分，那黑袍老者已经收起鱼竿，那银鲤先天喜月光而畏日照，唯有夜幕中，才会离开水底，四处游曳觅食，若是偶然白日咬钩，即便被拖拽上岸，通灵的银鲤也会选择玉石俱焚，使得两根蛟龙之须灵气消散，虽然不至于彻底沦为俗物，可难免品相大跌。
  不过一行三人并未因此心灰意冷，在湖泽垂钓大鱼，别说是银鲤这等灵鱼，就是寻常山野渔翁向往的青、草大物，一夜苦等无果，都是常有的事情。老人收竿后，开始更换鱼线鱼钩，尤其是鱼钩，变得异常玲珑精巧，只有拇指大小，那少年也开始重新调配窝料，耗钱更巨，大概是要垂钓更为稀罕的金色蠃鱼了。
  那少年记起一事，转头望向那棵大树，喊道：“道友，想要钓起蠃鱼，纯粹靠运气了，并无任何禁忌，要不要一起去湖心垂钓？我有竹筏，咱们可以一同筏钓。”
  那女子扈从有心阻拦，已经来不及。
  少年取出一枚大如稚童手掌的厚重铜钱，双手手心轻轻摩挲一番，凭空变出一只手指长短的袖珍竹筏，少年轻轻呵了一口气，然后丢入湖中，竹筏蓦然变大，湖水荡起一阵涟漪。
  陈平安犹豫了一下，还是点点头，跃下树枝，往岸边走去。
  那女子以聚音成线之术，提醒黑袍老者，那年轻人也是个武夫，而且境界比她只高不低。
  昨夜此人在树上睡觉，呼吸绵长，如潺潺流水，拳意纯粹且凝练，是在武道真正登堂入室的高手。
  武夫之酣眠，一般只有跻身炼神三境之后，才可以达到似睡非睡的境地，拳意流淌全身，如有神灵庇护。
  所以这个年轻游侠，多半是位豪阀子弟。
  黑袍老者以心湖涟漪告诉女子，“我只担心那些来路不正的地仙野修，若是个造诣高的年轻武夫，反而不用太过担心。我们三郎庙，最不怕那些不长脚的山头。放心吧，垂钓，我会多盯着点他，少爷身上又同时穿着法袍和甲丸，能够抵御金丹剑修两次倾力一击，出不了纰漏。”
  陈平安走上了竹筏，那女子娴熟撑蒿，竹筏缓缓行划向湖心，坐在少年主动递过来的板凳，陈平安道了一声谢，从咫尺物当中取出自己的鱼竿，特制饵料自然是只能与那位少爷借了。女子眼神微微异样，武夫随身携带方寸物，可不常见，果然是一位豪阀公孙。老者倒是不以为意，神色自若，还跟自家少爷一起，与那摘了斗笠的年轻游侠闲聊起来，双方都心有灵犀，不提姓名家世。
  一位身穿法袍行走四方的武夫，这就意味此人确实尚未跻身武道炼神三境。
  那出身显贵的少年郎，显然是没怎么走过江湖的，与陈平安一起抛竿后，直截了当说道：“这位公子，我就觉得我们这些真心喜欢钓鱼的，少有坏人，你觉得呢？刘爷爷与樊姐姐对你处处提防，我觉得不太好。”
  黑袍老者犹然悠哉，从木盆中捻起一些饵料，随手抛入湖中。
  可那姓樊的女子扈从便有些尴尬。
  陈平安不知如何作答，只好酝酿片刻，讲了个折中的说法：“坏人可能也有，但肯定少些。下山历练，不管如何谨慎，都不过分。”
  少年摇摇头，叹了口气，“我晓得你这话是出于好心，只不过我家太爷爷、到爷爷，再到我爹娘，每次我离家，他们的言语口气，都是这般，我实在是有些烦了。”
  陈平安就不说话了。
  一场萍水相逢而已，他人家事，说什么都不合适。
  不过这少年，是不是太不见外了点？
  得是多好的家世，才能如此心大？
  陈平安心思微动，只是故意无所察觉，依旧盯着湖面。
  黑袍老者转头望向远方，微笑道：“少爷，披麻宗杜文思快要来了，我们先前在兰麝镇那边逗留太久，多半是行程日期对不上，害怕我们出了意外，这位年轻金丹才有些坐不住。”
  少年有些哀怨，他最烦这些应酬往来，意气相投的同辈还好，若是祖辈们的关系，他实在是不擅长打点关系。那女子武夫轻声道：“少爷，听说杜文思性情温和，与世无争，当年离开骸骨滩游历北方，路过咱们家门口，与老太爷投缘，成了忘年交，想必也会与少爷你聊得来。”
  少年点点头，朝女子做了个鬼脸，笑道：“樊姐姐，出门在外的礼数，我还是懂的。”
  女子眼神温柔，嘴角翘起。
  陈平安瞥了一眼便收回视线。
  得嘞。
  身边这个傻小子，一时半会，多半是理解不了他那樊姐姐眼神中的无声言语。
  有身穿一袭雪白麻衣的练气士逍遥御风而来，天际远处雷声大震，如冬雷滚滚。
  临近铜绿湖后，那位披麻宗地仙便放缓御剑速度，速度其实依旧不慢，但是动静几无，近乎无声无息。
  他没有直接落在竹筏上，而是选择站在岸边安静等待，也无开口说话，应该是害怕惊扰铜绿湖的游鱼。
  一看就是个好脾气的。
  陈平安就要收起鱼竿。
  不曾想那少年笑道：“你若是还想钓鱼，就接着钓，这竹筏留给你便是，我可能要先去一趟青庐镇，再回这铜绿湖钓那银鲤，你反正也有方寸物，我可以教你一门收放竹筏的口诀，简单得很，回头你捎去青庐镇，随便交予披麻宗修士即可。”
  陈平安摇摇头，“不用，我要马上赶路。这次登筏垂钓，本就是为了散心。”
  少年还不至于强行要求别人接受自己的美意。
  一起返回岸边，少年收起了竹筏，向那披麻宗年轻金丹行礼后，灿烂笑道：“三郎庙袁宣，见过杜叔叔。”
  杜文思笑着点头，“我就猜到你会在铜绿湖这边垂钓，所以原本打算再晚些来找你，只是竺宗主催促，不敢不来。你太爷爷如今身体还好？”
  袁宣笑道：“硬朗着呢。”
  杜文思笑了起来。
  陈平安抱拳告辞。
  陈平安与杜文思视线交汇的时候，双方几乎同时点头致意。
  陈平安走出没几步，袁宣就追上他，轻声道：“若是去往青庐镇，最好走那条官路，绕归绕，可是安生。如果求快，就要经过那片大妖横行的蛮瘴之地，一个个裂土为王，胆子奇大，竟然合称六圣，抱团成势，联手抗衡鬼蜮谷中部的几位城主，很是凶悍。城池鬼物和这伙妖怪，经常往来厮杀，沙场交锋似的，据说还有位大妖专门搜罗兵书，成天钻研兵法，倒也滑稽。”
  陈平安点头道：“我会多加小心的。祝你垂钓成功，鱼获大丰，蠃鱼、银鲤一并收入囊中。”
  袁宣使劲点头，先前说漏了嘴，便干脆自我介绍道：“我叫袁宣，是三郎庙弟子。”
  陈平安犹豫了一下，笑道：“我叫陈平安，来自宝瓶洲。”
  袁宣嘿嘿一笑，“其实听你口音，便知道你是别洲人氏了。”
  陈平安笑道：“老江湖。”
  袁宣一愣，“真心话？”
  陈平安说道：“客气话。”
  袁宣哈哈大笑，开心不已。
  就说嘛，天下钓友是一家，没啥坏人。
  自己自小就喜好垂钓，自然都是被精于此道的太爷爷带出来的，太爷爷老早就说过，智者乐水，嗜好垂钓，更是难能可贵，因为智慧机敏之人，反而最难心定，而钓鱼就最讲求一个定字。
  双方就此告别。
  三郎庙袁宣主仆一行，跟随杜文思沿着那条官路去往青庐镇。
  陈平安则去往铜官山。
  会一会那边的搬山猿和撵山犬，尤其是前者，要多领教领教它们的铜皮铁骨。
  至于袁宣所在的三郎庙，陈平安在龙泉郡查阅俱芦洲风土人情的时候，就已经有所了解，三郎庙是北俱芦洲一座最大的兵器铺子，口碑极好，名副其实的交友遍天下。当然，三郎庙修士，最著名的，是一个个都很能打。
  难怪。
  少年袁宣会如此单纯心善。
  与老龙城范二有些像。
  似乎跟在那倒悬山拥有一座猿蹂府的皑皑洲刘幽州，也相似。
  一个能够让披麻宗宗主竺泉都上心、杜文思亲自迎接的三郎庙弟子，鬼蜮谷那些山泽精怪，在他眼中，当得起“大妖”“凶悍”这类措辞？
  说到底，还是在善意提醒他陈平安。
  有钱人家的孩子，若是人人如此，大概就能世道太平许多吧。
  只可惜书简湖黄鹤，桐叶洲大泉王朝边陲客栈遇到的皇子，还有那个风雪夜杀陈平安不成反被杀的皇子，这样的权贵子弟，很多。
  即便遇上了都可杀，也皆杀，似乎总是杀不干净的，这些顺着各自脉络走到高位的货色，只会如雨后春笋，冒出一茬又一茬，春风吹又生的，永远不止是那青草依依。
  是世间齐先生这样的人太少太少，还是崔瀺这样的人必须存在？
  陈平安行走在山野荒芜小路上，摘下养剑葫，喝了一口，却发现是那山涧水了，而不是酒。
  陈平安回望一眼自己在那日照下的背影。
  陈平安脚尖一点，在枯黄茅草上飞掠，直奔铜官山。
  那鬼蜮谷六圣之一的搬山大圣，就出身于那座铜官山，那头搬山猿，肉身淬炼得无比强横，使一双流星锤。
  与陈平安分道扬镳的袁宣那边。
  当少年发现杜文思是个言语不多的和蔼长辈后，他自己言语反而多了起来，将一路上的见闻趣事都说给杜文思。
  期间杜文思有意无意转头一次，看了一眼那个年轻游侠的背影，这位在披麻宗与壁画城杨麟齐名的年轻金丹，若有所思，肤腻城那边有些状况，据说在乌鸦岭那边被一位年轻剑仙重创，范云萝差点没死在对方剑下，还是白笼城蒲禳出面阻拦，才没有惹起更大的风波。不知道袁宣是怎么与此人认识的。瞧着那人不像是个性子急躁的修士，为何如此锋芒毕露？到了鬼蜮谷应该没多久，就直接惊动了蒲禳？若是蒲禳执意杀人，鬼蜮谷没谁拦得住，宗主不行，京观城那位玉璞境英灵也未必可以。
  蒲禳杀剑修，尤其狠辣，从不手软。
  杜文思想起近年那些风吹草动，各大城池之间的暗流涌动，便有些忧虑。
  冥冥之中，风雨欲来。
  杜文思已经算是披麻宗最不理会修道之外俗事的练气士，而且从宗主到同门，也有意让他不掺和其中，只管安心打破瓶颈，可如今连他都察觉到那些蠢蠢欲动，鬼蜮谷事态的严重，可想而知。
  至于肤腻城范云萝对外宣称自己是她的义兄，杜文思只觉得哭笑不得，还有些佩服她能够琢磨出如此想法，由着她去了。
  修行之人的大道根本，如一座山岳，红尘种种，皆是过眼云烟，山上的草木枯荣，山涧流淌，无需留住，所以都可以不用计较。
  陈平安缓缓而行。
  思绪飘远，始终无法心静。
  这个世界，可能没有我们想象中那么好。
  但也可能没有我们想象中那么坏。
  可是每一个“可能”，都意味着意外和万一。
  在人生道路上遇到的每个人，可能都是别人牵肠挂肚的梦中人。
  陈平安越来越明白那些为恶之人的心路脉络。
  但是他始终不明白，为什么这样的人，为什么可以活得很好，甚至比好人还好。
  不知不觉，陈平安眼神深沉幽幽。
  ————
  陈平安心头阴霾很快散去，他自己其实只是觉得有些郁闷而已，当他到了那座铜官山，别说搬山猿，就是一头撵山犬都没能碰到。
  估计是杜文思先前的御风远游，动静太大，惊吓到了这边的精怪鬼物。
  这让陈平安有些无奈。
  若是平时，性情暴戾的搬山猿，只要给它嗅到了丁点人味儿，应该会很轻易就主动现身才对。
  陈平安故意盘桓不去，可大半天功夫过去了，以寻常五境武夫的修为，四处逛荡，仍是没有一条鱼儿咬钩。
  陈平安只好在一处视野开阔的地方歇脚，打算在此夜宿，如果一晚上没点反应，就此作罢，继续赶路。
  就不相信之后那六圣妖物，一头都碰不着。
  陈平安在入夜后，点燃篝火，坐了一宿，练习剑炉立桩。
  只得离开铜官山。
  铜官山上，一处腥臭无比的秘密洞窟中，透过一处巴掌大小的隐蔽窗口向外张望，一位并未选择幻化人形的银背搬山猿，虽然行走与人无异，可嘴脸体型，与那一身绒毛，仍是十分扎眼。
  它招招手，身后很快凑过一位贼眉鼠眼的矮小男子，搬山猿沙哑道：“赶紧去禀报搬山大圣和那伙客人，就说这家伙真来了，确认无误，正是那个让肤腻城栽了个大跟头的家伙。”
  矮小男子正要沿着一条地底通道离去。
  搬山猿提醒道：“记得机灵一点，拣选一条隐蔽路线，宁肯绕远路，也别撞到那人剑尖上去寻死。你小子死了不算什么，耽误我家搬山大圣的正事，老子就将你那窝鼠子鼠孙一锅炖了。”
  男子谄媚道：“绝不会误了大事。”
  男子沿着那条地道，在远离洞窟的一处石壁缝隙中走出，向前一扑，恢复真身，是一头大如犬的巨大黑鼠，然后开始撒腿狂奔。
  鸟有鸟道，鼠有鼠路。
  这头鼠精看似肥硕，实则十分矫健，穿山越岭，快若奔雷，不敢有任何逗留，一路飞奔。
  离了铜官山地界后，鼠精还骤然钻地消逝身形，约莫半炷香后，才从一里地外的树根处破土而出，探头探脑，确定无人跟踪后，这才继续埋头赶路。
  只是鼠精怎么都没有想到，身后遥遥跟着一位陌生人，那人摘了斗笠、剑仙以及养剑葫后，往脸上覆上一张少年面皮。
  鼠精已经足够小心敬慎，只是对方的道行似乎更高一筹。
  正午时分，小心翼翼穿过两位大妖辖境接壤的边境线，鼠精终于来到那位搬山大圣的山头，恢复人形后，汗如雨下，气喘吁吁。
  虽说六位大圣同气连枝，共同御敌，可是自家夫妻、兄弟之间还要拌个嘴，有点冲突摩擦没什么稀奇的，只是苦了它们这些修为不济的小喽啰，经常无缘无故就成了某位大圣爷爷的盘中餐，毕竟将它们饱餐一顿，是可以涨修为的。尤其是那些连人形都难以维持太久的半吊子精怪，更是贱命一条。
  山路开阔，鼠精到了自己地盘，胆气十足，刚甩起袖子要登山，就发现另外一个方向的小路上，走来一个熟悉身影，佝偻驼背，摇摇晃晃，像是个走路都不稳的乡野老农，鼠精大喜，屁颠屁颠跑去，高声喊道：“小的拜见老祖宗！”
  老头儿腰间缠绕一根粗麻绳索，脚穿草鞋，其貌不扬，眯眼成缝，似乎眼力不济，耳朵也不灵，歪过头，扯开嗓门问道：“你谁啊？说个啥？”
  鼠精伸手挽住老人的胳膊，“是我啊，铜官山那边来的，与老祖宗还沾着亲呢。”
  老人哦了一声，也不拒绝鼠精的殷勤搀扶，走了几步，他突然停下脚步，嗅了嗅，瞪大眼睛，精光四射，哪里还有半点腐朽老态，他四处张望一番，厉色道：“不对劲，不对劲，有人味，肯定是人味儿！好家伙，真是够鬼祟的，藏得这么深，差点连我都给蒙蔽过去了。”
  鼠精两腿战战发抖，差点瘫软在地。
  敢情自己这一路，屁股后边就吊着个传说中的年轻剑仙？
  老人咦了一声，“跑了？”
  老人对那徒子徒孙怒喝道：“你这废物！给盯梢了都不知道，若是那群脏东西派来的密探，坏了我们的山水大阵，你一百条命都赔不起！”
  鼠精彻底腿软，坐在地上，脸色惨白，好在没忘记正事，将铜官山那边的事情说了一遍。
  老人神色变幻不定。
  眼前这个半死不活的老头子，身份可了不得，正是六圣之一，自号捉妖仙人。
  身为精怪却腰缠一根缚妖索的老不死，在那缚妖索当中，便藏有两根铜绿湖千年银鲤的蛟龙之须，捕捉寻常妖物鬼魅，真是手到擒来，一旦敌人被束缚住，便要被活活搅烂寸寸肌肤、拧碎块块骨头，老人说这样的肉，才有嚼劲，那些点点滴滴渗出的鲜血，才有酒味儿。
  老头猛然摘下那根缚妖索，丢掷而出，如蛇扭走，四处游曳，片刻后，闪电掠回，被老头握在手中，“的确跑了。”
  老头腾云驾雾，不再徒步闲逛，火速去往那头搬山猿开辟出来的洞府。
  数十里外，以少年面容示人的陈平安在山林中快速潜行。
  不是什么知难而退，而是临时改了主意。
  先前尾随那头鼠精去往搬山大圣的山头，远远看到一支队伍，皆是精怪，五花大绑了一位大活人，是个长得瘦弱斯文的青衫公子哥，手脚给捆在一根竹竿上，被两位幻化人形不全的喽啰，肩挑竹竿，走得晃晃悠悠。可怜那文弱书生给晃荡得气若游丝。
  为首一位精怪，人模人样，儒士装束，附庸风雅，手持一把白骨折扇，扇面绘有一枝桃花，在胸前
  缓缓扇动。
  身旁跟着位山羊须老者，一路闲聊，他们先前便是专程去接驾的，这位桃扇君子，是自家避暑娘娘最宠信的得力干将，经常能够从铜臭城那边拐来活人，给避暑娘娘改善改善伙食。
  老者嘿嘿道：“君子老爷，读书人真是稀罕物了，味道一定极好，到底是怎么抓来的？给说道说道？”
  持扇精怪颇为自得，缓缓道：“费了不少心思，这个愣头青在铜臭城附近游山玩水，我便上去与他聊了些诗词曲赋，聊得尽兴，骗他自己走出了铜臭城地界，半点麻烦都不会给咱们娘娘招惹，铜臭城那边就算事后察觉，我也不理亏。”
  那文弱书生颤声道：“我是铜臭城钦点的新科进士，你们不可以吃我，吃不得啊……避暑娘娘若是真想吃人，我可以帮忙，我帮你们多骗几人回来，山野樵夫，或是那些仰慕我才华的女子，都行……”
  持扇精怪讥笑道：“咱们读书人的话，也能信？瞧瞧，你不就是信了我，结果如何？”
  那书生默默垂泪。
  青庐镇附近那座十分奇特的铜臭城，鱼龙混杂，活人鬼物杂居其中，并且还能够相安无事，相对鬼蜮谷其余城池，铜臭城算是最安稳的一座，铜臭城四周地带，罕有厉鬼凶魅，城内也规矩森严，禁绝厮杀。
  这与临近青庐镇有关，准确说来，是与虢池仙师竺泉有关。
  而且有两万余阳世活人，世世代代扎根于此，早年是一拨门派覆灭的流亡修士逃难至此，与铜臭城交了一大笔神仙钱，得以繁衍生息，数百年之后，众多子嗣便安心定居于城内外，后来又不断有散修齐聚铜臭城，类似仙家山头附近的老百姓，与城中鬼物妖魅共处，双方都习以为常。
  只不过铜臭城附近的活人，大多阳寿不长，往往半百岁数，就算是高龄长寿了，而铜臭城的世俗女子，即便没有半点修道资质，仍是生得明艳动人，十分尤物，不过容颜凋零极快，往往二十五岁之后便呈现出人老珠黄的迹象，令人扼腕痛惜。
  铜臭城每年都会拣选一拨约莫豆蔻年华的秀美少女，交由教习嬷嬷精心调教一番后，送往其余城池担任权势阴物府邸中的侍妾、婢女，作为拉拢手段。
  铜臭城城主有个名气半点不比他小的妹妹，每月初一十五，她有在城头抛洒金钱之嬉，其中偶尔会夹杂有一两颗小暑钱。
  铜臭城还有一座金銮殿，有个小朝堂，城主一口气封了百余个文臣武将，六部衙门齐全，麻雀虽小五脏俱全。
  每旬都要召开朝会，有模有样。
  还有科举，只是没有什么乡试会试，只有殿试，毕竟铜臭城就那么点人，粗通文墨的，少之又少。
  城主的妹妹，她就自封了一个“点校宰相”的官衔，亲自负责科举出题和阅卷一事。
  自封“君子”的持扇精怪便与山羊须老者，聊到了鬼蜮谷北边的热闹事。
  这位出了一趟远门的持扇精怪，在铜臭城那边听来些小道消息，内容十分夸张，但是传得有鼻子有眼睛。
  他本来打算见着了避暑娘娘再显摆一二，只是山路漫漫，太过沉闷，便娓娓道来，“据说有两位水灵得不像话的外乡女修，其中一位，极有可能是壁画城那边的骑鹿神女，她俩乘坐一艘渡船，不知死活，胆敢直直去往京观城，气势太盛，前期一路上竟然没有任何城主胆敢拦阻。直到临近京观城，才有一位城主动用那架守城重器，嗖嗖嗖，窜出去至少百八十把飞剑。”
  那山羊须老者震惊道：“乖乖，若是咱们，早给打成筛子了吧。”
  “就你？人家每动用一次剑床齐射，知道消耗多少神仙钱吗？换成咱们娘娘，才有这般待遇。”
  持扇精怪呵呵笑道：“言归正传，千钧一发之际，不曾想一位相貌丑陋的护花使者，自称周肥，人如其名，长得相当不堪，本事倒是恁大，直接撒下一张大网，传闻那厮亲口所说，那张网，是由大几千颗雪花钱炼化而成。总之一股脑儿收走了那些飞剑，嗡嗡作响，跟装了一大麻袋蚊蝇似的。城池那边不甘心，飞剑又去了一拨，你们猜怎么着？”
  一位喽啰大大咧咧道：“跑路呗，还能咋的。”
  持扇精怪一脚踹去，将其踢飞出去数丈远，然后自顾自说道：“那丑八怪男子又抖搂出一张网，一模一样，依旧是用神仙钱堆出来的法宝，还说他别的本事没有，躺着赚钱的能耐，他自个儿都怕。这般男子，也亏得丑了些，不然我都想往他头上撒泡尿了。”
  众妖哗然。
  只觉得在听天书了。
  山羊须老者轻声问道：“后事如何？在京观城那边，是不是打得更厉害了？双方拼个鱼死网破，同归于尽，那是最好不过了！”
  “老羊啊，你长得跟那周肥有一拼，偏偏还想得美，这样不好，得改改。”
  持扇精怪调侃之后，有些惋惜，“没啥后来了，北方诸多京观城的藩属城池便开始戒严，再无走漏风声到咱们南边，铜臭城的消息，就只有这么多。唉，那两位小娘子，多半是羊入虎口了，那个丑八怪的法宝再厉害，能有京观城城主的修为高？”
  陈平安远远跟随。
  有些疑惑不解，姜尚真为何重返北俱芦洲，并且还要与那位走出画卷的骑鹿神女，携手硬闯鬼蜮谷京观城？
  难道骑鹿神女在摇曳河渡口碰壁后，便转头选择了姜尚真做主人？
  至于另外一位同行女修，又是何人？
  且不管这些，何况想管也管不着，如果真是姜尚真出手，与京观城纠缠，那就是一场真正的神仙打架。
  先会一会这位避暑娘娘。
  ————
  宝镜山半腰的深涧，杨崇玄坐在水边，百无聊赖，揉着脸颊，在这儿守株待兔好些年了，实在是有些烦闷。
  机缘得手之后，一定要去北边走走，最好是在那座砥砺山上，跟人痛痛快快打上几架。
  这些年久不露面，另外一个化名的威势，都给好些后起之秀给压了下去。
  杨崇玄又挠挠头，前些年习惯了秃顶，还真是有些不适应了。
  那句谶语到底准不准？虽说待在这边也算修行，只要有事没事就去水中泡澡，是可以打熬魂魄，可比起当年以那座火山岩浆淬炼体魄，其实还是差了许多。何况他的性子，从来就不愿意受拘束，如果不是家族那边下了死令，娘亲都快要搬出孝道来压他了，不然杨崇玄真不乐意跑这一趟，交给那个办事稳重、境界不低、名气极大的宝贝弟弟，不是更好？再说了，即便自己得了那把三山镜，家族最后还不是要交予弟弟炼化为本命物。
  他倒不是对此心有芥蒂，见不得他那个弟弟更好，只是待在这鸟不拉屎的宝镜山，太枯燥了，这也是那头西山老狐能够活蹦乱跳的原因之一，当个乐子耍，可以解解闷。
  杨崇玄随手一抓，随随便便，就从雪白石崖抓起一把石块，手心一攥，碎成多颗石子，被他轻轻抛入水中。
  他与那个声名赫赫的出息弟弟，兄弟二人，双方不对眼而已，却还远远不至于反目成仇。
  他这个当哥哥的，看不惯弟弟自幼便老气横秋，书呆子一个。那个做弟弟的，打小就不喜欢他这个哥哥的到处闯祸。
  如果兄弟身份互换，可能烦心事就要少很多。
  他娘的早知如此，当年他不小心从娘胎里先出来，只要做得到，他一定赶紧爬回去。
  杨崇玄哀叹一声，抬头望向北边，大声诉苦道：“我的亲娘唉，这苦日子啥时候是个头？”
  对岸那边，从树林中跑出一个魁梧青年，屁颠屁颠，怀里捧着一大堆从别处山头摘下的野果，嚷嚷道：“杨大哥，你也想娘亲啦？”
  杨崇玄托着腮帮，懒得说话，自己每天都心很累啊。
  那人跃过深涧，落在杨崇玄身边，递过去一颗野果，“杨大哥，这玩意儿嘎嘣脆，贼好吃。”
  杨崇玄接过状若白梨的野果，啃咬起来，含糊不清道：“韦高武，你姐到底有没有暗中相好的如意郎君？”
  原来这捧果献媚的魁梧汉子，正是那头西山老狐的幼子，撑伞狐魅韦太真的弟弟，韦高武，至于两个姓名，自然都不是他们姐弟的本命名字。
  韦高武摇头道：“自然没有，我姐眼光高着呢，瞧瞧，她连杨大哥你都没相中，估摸着我姐这辈子啊，是注定要当个嫁不出去的老姑娘了。”
  杨崇玄便不再追问。
  这个看似蠢憨蠢憨的傻大个，在宝镜山一带的山精当中，是给人欺负惯了的，就是个扛旗巡山的喽啰鬼物，都可以对他吆五喝六，若不是实在长得不俊俏，估计每天都要洗屁股。
  可韦高武其实不傻。
  甚至可以说是一家三口当中，最聪明的一个。
  聪明到了猜出他姐姐的最终命运，可能会不太好。
  能做的，韦高武都做了，不该做的，一件都没有做。
  可依然无法改变他姐姐的结局。
  杨崇玄很好奇，真到了那一天，韦高武还不能不能继续装傻，是拼命？还是忍辱负重，在鬼蜮谷苟延残喘，奋力挣扎，希冀着将来能够向自己报仇雪恨？
  这也是杨崇玄解闷的法子，想一想这些自己的芝麻小事、别人的天大惨事，就挺有意思。
  杨崇玄又接过一颗野果，用破烂袖子擦了擦，随口问道：“粉郎城那边怎么说？”
  韦高武笑呵呵道：“上次城主大人与杨大哥谈心后，我在破庙那边见着了他，还夸我是个有福气的，能够认识杨大哥这样的英雄豪杰，还邀请我去粉郎城做客呢。”
  杨崇玄笑道：“这说明粉郎城城主，是个好说话的。”
  韦高武咧嘴一笑，“我晓得的，其实还是沾了杨大哥的光。不然城主大人不小心瞧了我一眼，都嫌脏了他的眼。”
  杨崇玄问道：“近期其它地方，有没有趣事发生？”
  韦高武就是个帮着跑腿打探消息的，这头狐精的胆子，看似比针眼还小，可能一辈子都没发过火动过怒，可其实不小，附近山头，粉郎城，连兰麝镇他都敢去。不过韦高武接触的，当然只会是鬼蜮谷最底层的鬼物、精怪和野修。杨崇玄完全能够想象韦高武平日里与谁都是低头哈腰、憨笑不已的低贱模样。
  韦高武点头道：“有的，我刚去了趟兰麝镇，听说砥砺山那边，最近狠狠打了一架，那个杨大哥你特别烦他的刘景龙，与一位贼俊俏的外乡道姑，在那砥砺山打了个天翻地覆。”
  杨崇玄说道：“刘景龙竟然愿意与人厮杀？而且还是选了砥砺山这种最抛头露面的地方？刘景龙用了几招打死对方？”
  韦高武轻声道：“两败俱伤，两人都奄奄一息，倒在血泊中，躺了老半天没能起来，最后算是刘景龙险胜，因为是他率先站起身，那道姑慢了些许。”
  杨崇玄皱了皱眉头。
  那个刘景龙，比他那个弟弟，名气还要大些。
  人人争强好胜的北俱芦洲，无论是山上山下，都最喜欢排座次，也正因为此，打得更加惨烈。
  道家天君谢实在内的山顶十人之外。
  还有刘景龙在内的十位年轻俊彦，杨崇玄的弟弟位列第九。
  刘景龙高居第三。
  此人也被誉为北俱芦洲的陆地蛟龙，板上钉钉的未来一洲山顶十人之一。
  杨崇玄烦他，是因为少年时的一场私下切磋，死活打不破对方的一个简单阵法。
  要知道，刘景龙可是一位剑修，而不是什么阵师。
  而且这个家伙比自己弟弟更惹人厌的地方，是刘景龙最喜欢讲理，不是那些高蹈虚空的清谈玄理，而是最低最浅的道理，所以反而更让杨崇玄憋出内伤。
  杨崇玄笑道：“这一战过后，又让琼林宗挣了不少银子。”
  韦高武好奇问道：“杨大哥，那琼林宗是个什么门派？”
  杨崇玄道：“你们鬼蜮谷那座铜臭城，算是会挣钱的吧，如果见着了琼林宗，得跪地磕头认祖宗。”
  韦高武有些神色恍惚，老老实实捧着那些野果，蹲在杨崇玄身边，望向远方。
  杨崇玄说道：“山外有山，天外有天，可拳头不硬，你韦高武不管走到哪里，都只是鬼蜮谷的韦高武，除了个子高些，名字里边有个高字，其余什么都不高。外边没什么好憧憬的，你还不如待在鬼蜮谷混日子。”
  韦高武轻声喊道：“杨大哥。”
  杨崇玄拍了拍大个子的肩膀，“滚吧。”
  韦高武重重唉了一声，将怀中野果轻轻放在一旁，跃过山涧，就此离去，到了对岸密林边缘，傻大个不忘转头挥手作别。
  杨崇玄伸出手掌，轻轻张嘴一吐，手心多出一点米粒大小的猩红汁液，杨崇玄笑着摇头，还是不够聪明。
  连自己是练气士还是纯粹武夫都不清楚，就敢玩这些杂耍一般的小伎俩？
  不过这韦高武肯定是打死都猜不出真相的，哪怕给他两次机会。
  是练气士？
  是纯粹武夫？
  因为杨崇玄两者皆是，而且都成就极高。
  这要归功于当初与刘景龙一战，当时两人既是同龄人，也算半个朋友。
  那次交手，刘景龙未必在意，却让性情散淡的杨崇玄变了一个人。
  杨崇玄是化名。
  行走江湖的“杨进山”也是。
  只不过杨崇玄这个名字，估计没谁在意，只是在北俱芦洲山上，游侠杨进山，以及绰号杨屠子，却是鼎鼎大名，远远比他的真实姓名，更加名动一洲。
  他那个同样天生道种的弟弟，天生亲水，他这个哥哥，则天生亲山。
  所以宝镜山，家族还是让他来了。
  他娘的这种狗屁理由也能掰扯出来？
  眼前这座深不见底的水涧又算什么？
  杨崇玄拍了拍手掌，后仰倒去，混账理由之外，还有个玄之又玄的说法。
  亲水的弟弟，极有可能会在宝镜山，遇到一场性命攸关的大道之争，那会十分凶险。
  杨崇玄就纳了个闷了，在这鬼蜮谷，除非是京观城城主和那个蒲骨头架子失心疯，弟弟能有什么危险？这个弟弟，又不是什么软柿子，泥鳅似的，寻常元婴，哪里抓得住他这个擅长保命、且最会跑路的家伙。
  披麻宗竺泉不傻，说不定还要帮着他庇护一二，小玄都观和大圆月寺那两位世外高人，更不是惹事的主儿，尤其是小玄都观那位，说不定还要对弟弟青眼相加，岂不是又一桩不大不小的善缘？
  连同那句谶语，以及这些神神道道的说法，都让他觉得没劲。
  杨崇玄突然没来由想起那个头戴斗笠的年轻游侠。
  看得出来，跟自己其实是一路人。
  不过杨崇玄当时没什么较劲的念头。
  机缘将至。
  多一事不如少一事，这种老话，还是要听一听的。
  难道就是此人？
  杨崇玄开始深思，双手掐诀，默默演算，推衍一事，他虽然学得敷衍了事，可是比起一般的高人，还是要强上一筹，毕竟家学渊源。
  只是片刻之后，杨崇玄就一个后仰倒去，开始闭眼睡觉，“关我屁事，日高三竿我犹眠，不管人间万里愁。”
  杨崇玄喃喃道：“还是羡慕那火龙真人，醒也修行，睡也修行。不知道天底下有无相似的仙家术法，若是有的话，一定要偷来学上一学。”
  一个醇厚嗓音在杨崇玄身边响起，“有自然是有的，一个在流霞洲，能够夜寐悟道，故而他的修行一途，事半功倍，如今此人来了北俱芦洲，若是贫道没有算错，正是此人得了壁画城那幅挂砚神女图的机缘。”
  “至于另外一人，前因后果，刚好与贫道这一脉某位祖师，有些瓜葛，所以知道他是在宝瓶洲那骊珠洞天出身，只是如今已经在南婆娑洲，可以于白日梦中练剑，只要不意外夭折，大道可期。只不过这两人之间，迟早会有一场大道之争。”
  杨崇玄没有睁眼，微笑道：“原来是观主大驾光临，怎么，跟我一个晚辈争抢机缘来了？这不好吧，一把照彻妖物本相的光明镜而已，难道老观主也瞧得上眼。”
  一位老道人盘腿坐在杨崇玄附近，无需动用丝毫灵气，不过心意一动，深涧水雾便已经自行凝聚出一张蒲团。
  正是那位小玄都观的老观主。
  老道人没有回答杨崇玄有些无礼的问题，只是望向深涧，感慨道：“再观此水，仍是会觉得造化无穷，匪夷所思。”
  杨崇玄坐起身，叹了口气，“不曾想我也有靠家世的一天，才能稍稍安心。”
  老道人笑道：“爹娘本事大，便是自己投胎的本事大，这又不是什么丢人的事情，小道友何须如此烦忧。”
  杨崇玄咧嘴笑道：“观主，事先说好，我只求你别跟我争这宝镜机缘，至于什么传授道法、结个善缘的好事，我弟弟兴许来者不拒，至于我这边，观主就莫要做了，我不收的。”
  老道人爽朗大笑，“贫道倒是觉得你比你弟弟更妙。
  ”
  杨崇玄双手抱住后脑勺，“就当是夸人的好话了。”
  北俱芦洲中部最大的王朝，设有一座崇玄署，掌京都诸多观之名教，道士之帐籍与斋醮之事，再有管着寺庙以及所有僧人的谱牒。
  而崇玄署的主事人，姓杨，既是一国国师，还拥有一座云霄宫，祖上曾经出过三位上五境修士，只不过都已先后兵解离世。
  云霄宫是一座道家子孙丛林，类似龙虎山天师府。
  权势之大，底蕴之深，不可想象。
  年轻一代中，有两位年轻俊彦，是一对同胞兄弟，年幼时分便俱被誉为天生道种。
  一位被天君谢实相中，由于谢实无法收徒，年轻人也无法拜师，但是谢实依然对其传授道法。另外一位，虽是兄长，但是年少时便喜好云游四方，神龙见首不见尾。据说天生重瞳，既占了早出生的便宜，又比弟弟多出一桩异象，本该是名正言顺的未来家主，可惜性情太过散漫，家族苦劝无果，便放任自流了。
  推着时间推移，前者便隐约成为了崇玄署下任羽衣卿相的必然人选。后者则被弟弟巨大的声誉阴影所笼罩，愈发沉寂无名。
  老道人抬起头，望向远方，应该是鬼蜮谷入口牌坊楼那边，然后视线偏移，去往兰麝镇方向，微笑道：“此次前来，是告诉你，机缘来了。”
  杨崇玄不为所动，“观主为何要跑来与我说这个？”
  老道人神色凝重，缓缓道：“贫道先前算了一卦，竟是杀人大吉的卦象，可福祸相依，反而让贫道有些心神不宁。在本心与大道之间，出现了一丝瑕疵。最终我将选择让给了别人，此时既如释重负，守住了本心，又怅然若失，好似与机缘擦肩而过。”
  杨崇玄讥笑道：“言下之意，观主是要借刀杀人？自己干干净净，让我当这个急先锋，冤大头？连观主都犹豫要不要杀的人，我就算能杀，代价之大，我这小胳膊细腿的，担得起？”
  老道人摇摇头，“你是不在青冥天下那三脉之中的天生道种，何等珍稀。贫道才会离开小玄都观，与你说这些。”
  老道人站起身，“好自为之。”
  杨崇玄突然问道：“我有一事不解，还望观主解惑。”
  老道人点头道：“但说无妨。”
  杨崇玄问道：“最需要懂道理的人，恰恰是最听不进道理的。愿意听人讲理的，反而又不太需要那些道理。怎么办？”
  老道人笑道：“这是那儒家门生该思量复思量的问题，至于你，多想一个念头也是累赘，何必自寻烦恼。世间多庸人自扰，乐在其中罢了，你去吵醒他们美梦作甚？骂你一句聒噪都算脾气好的了。心眼小的，还要视你为仇寇。如此一来，到底是他们傻，还是我们傻？”
  杨崇玄哑然失笑，站起身，很正儿八经地抖了抖衣袖，竟是破天荒打了个稽首，“谢过观主解惑。”
  杨崇玄随即脱口而出了一句肺腑之言：“大道修行，求真而已。”
  老道人露出一抹激赏神色，轻轻点头，一闪而逝。
  杨崇玄回过神后，摊开双手，握紧拳头，“强者开道，披荆斩棘，弱者盲从，随遇而安。”
  他用掌心摩挲着下巴，片刻之后，憋了半天，忍着笑，有些辛苦。
  那个问题，他哪里会在乎，其实是刘景龙这些年最为难的症结所在。
  但是小玄都观老道人的答案，出人意料，确实当得起他一个稽首大礼。
  重返桃林，老道人却没有着急去往道观内。
  行走在桃树下，老道人一直仰头，望向天幕。
  那个年轻游侠不管为何，婉拒了入观喝茶，其实依然不算结束。
  所以老道人才会询问那好友老僧，需不需要留着那杯千年桃浆茶。
  其实这种事情，小玄都观哪里需要老僧一个外人来决定？
  而老僧当时只说了四个字，言多必失。
  这让老道人心有所悟，立即警醒起来。
  最终做出决断后，老道士重归心如止水的无垢心境，只是越推衍越觉得不对，以他如今的修为，便是鬼蜮谷京观城的城主，要来一场生死厮杀，都不至于让他乱了道心丝毫。老道人便使出敢说是天底下独一份的本命神通，耗费了大量真元，足足毁去甲子修为，才得以施展远古神灵的俯仰观天地之术，终于被他找到了蛛丝马迹。
  一条线的两端，一头在那身在京观城的贺小凉，一头在那个年轻人身上。
  这已经足够奇怪，但是更骇人的还在后边一条线上，以贺小凉为起始一端，那条线离开骸骨滩鬼蜮谷，直去北俱芦洲天幕，像是与另外一座天下的某人有所牵连！
  这让早已拥有无垢之身的老道人，收起神通后，都是大汗淋漓。
  心中大恨。
  贺小凉是谁的弟子？为何一个宝瓶洲的外乡女修，在北俱芦洲能够如此迅猛崛起，并且在天君谢实的倾力扶持下，成功开宗立派？！北俱芦洲，只要是真正站在山巅之上的，谁人不知？
  老道人怒目仰望，恨不得立即杀向那座天下，去往白玉京，与那位掌教讨要个说法。
  一旦顺着卦象杀人，福缘未必是假。
  可你陆沉当我是一副牵线傀儡？一条去别家院门摇尾乞怜的狗吗？！
  青冥天下。
  白玉京。
  一位年轻道士懒洋洋地坐在白玉阑干上，脚下是一层层高低不一的云海，皆是广沛灵气汇聚成海，他笑眯眯道：“大小玄都观，都有好手段。”
  先前他一直歪着脑袋，双指虚捻一根细线，竖耳聆听，断断续续，十分模糊，听不真切。
  这根线，便是他都不太愿意去亲手触碰。
  此刻他坐直身体，屈指一弹，将那根线随意绷断。
  本来就是顺藤摸瓜的小把戏，真不是他意图不轨，那小子如今是死是活，是福是祸，他可不去趟浑水了，而是贺小凉有件事情，她竟敢自作主张，做得很不爽利，拖泥带水不说，她自己还浑然不觉后果，所以那小玄都观的小牛鼻子，算是冤死他陆沉了。这笔账，记在自家天下的玄都观头上好了，回头就去那边撒泼打滚，一天不讨回公道，就在那边骂街一天。
  陆沉揉了揉下巴，自言自语道：“不过我这个小弟子，真是福气大的，还没真正出招呢，就差点莫名其妙宰掉了那小子。”
  一位道袍、道冠都不在道祖原有三脉中的少年，来到陆沉身边，问道：“三师兄，有新鲜事儿？”
  陆沉转过身，摸了摸少年脑袋，“小师弟啊，一定要争气啊，可别让我这小师兄又输给姓齐的一次，小师兄最记仇了，知不知道？”
  少年笑容僵硬，看到陆沉笑容玩味，立即转头跑路。
  可在这座天下，这座白玉京，少年能跑到哪里去。
  果不其然，他好似被一只手掌拽住后领，直接丢向白玉京之外的云海，不但如此，还给那个小师兄禁锢了所有灵气。
  数位仙人立即从白玉京各处飞掠而出，试图接住这位身份尊崇的新一任小师叔。
  陆沉一巴掌一个，将那些仙人打飞。
  少年急急下坠，
  一位暂时担任少年护道人的飞升境修士，一咬牙，正要硬着头皮掠去救人，难道真要眼睁睁看着少年摔落在地？
  纯粹只靠肉身，便是玉璞境摔下去都得变成一滩肉泥。
  那些云海可不是寻常之物。
  道祖老爷自然是能救得活这位关门弟子，陆掌教也可以，可他这个护道人岂不是沦为整座天下的笑柄？
  陆沉冷冷瞥了眼那位飞升境。
  后者立即道心涣散，赶紧束手而立，稳住心神。
  就在少年即将坠地之际，天幕处几乎同时破开两个大窟窿，声势浩大，惊世骇俗。
  然后有两抹虹光砸向白玉京这边。
  虽然两处窟窿很快就自行填补起来。
  但是在那刹那之间，就有几道阴影迅猛流窜进入青冥天下，都刻意绕开白玉京，试图隐匿起来。
  陆沉面无表情，伸手指指点点数下。
  那几道阴影疯狂逃窜方向上，凭空出现一尊尊身高千丈的金甲神灵，将一道道阴影分别打烂。
  陆沉轻轻一跃，转瞬间就来到白玉京脚下。
  少年悬停在离地一尺的空中，手脚僵硬，万念俱空。
  陆沉蹲下身，缓缓道：“护道人是身外物，道祖弟子身份是身外物，自己的生死还是身外物。”
  额头渗出汗水的少年点点头。
  陆沉按住少年脑袋，轻轻往下一按，活生生的一位道祖关门弟子，顿时变作一滩肉泥。
  陆沉微笑道：“不真正死上一回，如何真正知……道？”
  一位身材高大的中年道人出现在陆沉身边，一挥袖，笼起少年所有魂魄入袖后，皱眉道：“你就这么当师兄的？”
  陆沉笑道：“总比你当年强些吧。”
  高大道人摇摇头，一跺脚，拔地而起，去往白玉京最高处。
  陆沉突然给一人用手臂勒住脖子，那个灰头土脸的家伙，应该是个子不高，得稍稍踮起脚跟，与这位陆掌教半点不生疏，嬉皮笑脸问道：“我方才这一拳如何？角度刁不刁钻？道老二的老二这会儿肯定还疼着。”
  陆沉点头道：“风采依旧。”
  那人的胳膊加重力道，使得陆沉身体微微后仰，那人眯眼问道：“有笔旧账，咱们算一算？”
  陆沉笑道：“天外天，我是不去的，在这里打，你没有剑，又伤不到我。再说了，这会儿白玉京多少仙子，都瞧着咱俩呢。”
  那人这才松开胳膊，陆沉拍了拍袖子，有些无奈。
  那人面朝白玉京高处，瞪大眼睛使劲望去，突然低头朝手心吐了口唾沫，掌心互搓，然后高高举起双手，从前往后，狠狠捋了捋头发。
  他觉得这会儿要是手里有把镜子，估计都得当场炸裂。
  他咳嗽几声，润了润嗓子，正要开口说话。
  陆沉无奈道：“不用自我介绍了，白玉京上上下下，都知道你叫阿良。”
  那人依然一本正经与白玉京仙子们自我介绍道：“善良的良。”
  陆沉笑问道：“既然坚持自己是一名剑客，你的剑呢？”
  那人反问道：“剑客一定要有剑吗？”
  他自问自答：“我看未必。”
  陆沉点头道：“天地有侠气处，即痛快出剑处。我知道你的想法，若是成了，一定会很壮观。”
  那个子不高、相貌……其实也就那样的汉子，同样是一跺脚，拔地而起，却不是去往白玉京寻找道老二，而是拳开天幕，重返天外天。
  陆沉负手而立，仰头望去，久久不愿收回视线。
  总有一些人，无论敌友，都会让旁人心生钦佩。
  这一点，这个阿良，其实比自己和齐静春，都要做得更好。
  陆沉突然想起一件事，会心一笑。
  大概那位竹海洞天的青神山夫人，未必会这么想吧。
  ————
  那避暑娘娘的洞府，建在一座名为剥落山的地方，山势不高，算不得太好的风水宝地。
  她本就是六圣当中势力最弱的一个，只是不知为何，剥落山始终在鬼蜮谷屹立不倒。
  反观搬山大圣，不但麾下兵强马壮，自身修为更是高出她一大截。
  搬山大圣是一头血统不纯的搬山猿，虽然才五百年，可凭借着一副天生强韧的体魄，最喜好与鬼物或是练气士近身厮杀，还重金购买了一副品秩极高的甘露甲傍身，又拥有一对杀力巨大的流星锤，如虎添翼。
  剥落山的戒备，稀疏不堪，三三两两的精怪扎堆，忙着赌钱，很是心无旁骛。
  不过剥落山有三处极其巧妙的连环山水禁制，虽然不是什么护山大阵，但是只要外人贸然潜入，很容易触发，惊动整座剥落山。
  府邸悬挂“广寒殿”匾额，倒是打造得金碧辉煌，半点不寒，十分喜庆富贵，应该花了不少神仙钱，而且里里外外种了不少桂树，不过都不是什么奇珍异种。
  在后院那边，一位身姿曼妙、一张脸庞却坑坑洼洼的妇人，站在台阶上，她身穿一袭雍容华贵的宫装，见着了那位挂在竹竿上的书生后，眼睛一亮，腮帮鼓起，一起一伏，她抹了把口水，笑得花枝乱颤，不等那已经酝酿好措辞的持扇精怪邀功半句，就被她连同所有碍眼的喽啰一并驱走。
  竹竿被放在地上，书生姿势别扭至极，躺在地上，手腕勒痕已经淤青，他艰难开口，嗓音颤抖道：“避暑娘娘？”
  妇人蹲下身，伸手抚过文弱书生的脸庞，她眼神迷离道：“好久没见着这么俊朗的男子了，真好。小哥儿，放宽心，我是个会疼人的妇道人家，别听外边瞎传，什么避暑娘娘喜好爆炒、不喜清蒸的混账话，我吃人的法子，最是销魂了，男人都要喜欢万分的，我这剥落山，哪里是什么龙潭虎穴，真真是你们男子的快活福地。”
  言语之间，妇人情难自禁，吐出极长极宽的一条古怪长舌，嘴角更有垂涎滴落在书生脸上。
  书生欲哭无泪。
  似乎吓傻了，然后直愣愣看着她。
  这位避暑娘娘妩媚笑道：“瞧什么呢？莫要猴急，帮你松绑后，你我同去鸳鸯榻，什么都给你瞧。”
  书生缓缓说道：“你这只蟾蜍，倒是没有胡吹法螺，还真是月宫种啊，不虚此行。”
  妇人愣了一下。
  一瞬间，黑烟滚滚，煞气冲天，将这位避暑娘娘笼罩其中，传出她一阵急促凄惨的哀嚎之后，很快就悄无声息，唯有一大滩鲜血，在地面如花绽放。
  片刻之后，变成了书生蹲在地上，避暑娘娘躺在地上，只剩下一副白骨。
  书生满嘴鲜血，也不擦拭，打了个饱嗝，一边伸出手掌蘸了些鲜血，一边转头望向墙头那边，笑问道：“热闹看够了吗？”
  饶是陈平安都大吃一惊。
  精怪鬼魅害人此人，不少见，狐魅戏弄勾引书生，也常有。
  可“书生”吃妖，是陈平安头一回见。
  陈平安蹲在墙头上，腰间已经重新悬挂好养剑葫，问道：“这位修为平平的避暑娘娘，明显是有一座大靠山的，并且不会是那其余大妖，你半点不怕？”
  书生笑道：“不是刚好有你来当替死鬼吗？”
  陈平安也笑道：“稍微讲一点江湖道义好不好？”
  养剑葫内的初一十五闪电掠出，没有纠缠那位书生，而是直接没入土地。
  吃一堑长一智，范云萝的车辇遁地，让陈平安记忆犹新。
  双方同时沉默。
  书生应该是忌惮这位年轻剑仙的那把剑，会不会快过自己的独门遁术。
  陈平安则是怕他跑得太快，就这么没影了，这笔账还怎么算？
  至于被这个家伙栽赃嫁祸，其实无所谓，后边的麻烦，来什么接什么，本就是来此历练的，太过安逸，陈平安反而不习惯。实在不行就动用金色材质的缩地符，配合剑仙，暂时逃离鬼蜮谷，等到摸清了对方大致底细，再进鬼蜮谷，用钝刀子割肉这个笨法子，慢慢磨，就看谁的耐心更好了，打不过再跑，跑了再来。
  陈平安和书生几乎同时开口，又不约而同住口。
  书生擦拭嘴角血迹，“你先说，剑仙嘛，我生平最为敬重了。”
  陈平安说道：“你先说，还是你们读书人更金贵一些。”
  书生一脸惊讶，“咱俩就这么耗着？”
  陈平安点头道：“你高兴就好。”
  书生眼睁睁看着那家伙手中多出一把长剑，一屁股坐在地上，双袖一挥，那些鲜血被聚拢为一颗圆球，萦绕在他身边，缓缓打转，然后他试探性问道：“既然你讲江湖道义，那我也讲一讲和气生财？”
  陈平安问道：“怎么个生财？”
  书生指了指高墙以外，正气凛然道：“这不是还有五头妖物嘛，不像这位家境寒酸的避暑娘娘，其余的，个个家底丰厚。咱们兄弟齐心，其利断金，一起为民除害去！”
  陈平安点头道：“好。”
  书生蓦然破口大骂道：“好你大爷的好，你的杀气藏得好，可你那把剑就差长出一张嘴，对老子喊打喊杀了！”
  陈平安眯起眼。
  书生缓缓起身，神色漠然。
  他虽然是头一回碰到这位事迹已经传遍鬼蜮谷南方的年轻游侠。
  所以不会清楚，此时此刻的陈平安，会让所有熟悉他的人，无论敌我，都感到陌生。
  可书生知道一件事。
  这家伙，好重的杀心。
  竟是压过了那把剑的剑气！
  书生觉得也好，不如放开手脚厮杀一场。
  杀人夺宝，富贵险中求，他这辈子赌运奇佳，还没输过！
  陈平安深呼吸一口气，晃了晃脑袋，然后抬手拍了拍心口，笑容灿烂道：“不好意思，我这个人晕血。”
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第四百九十五章 好人兄
  当下剥落山避暑娘娘府邸处的两人，就像走入了一场胜负难测的棋局。
  有三种选择，双方往死里打一场，只有一方得利，输的，极有可能身死道消。
  一方退让，比如陈平安选择承担斩杀避暑娘娘的后果，或是那书生得了便宜不卖乖，不将脏水泼在陈平安头上。
  或者两人各退一步，携手离开这盘剥落山棋局，也就是所谓的你讲一讲江湖道义，我讲一讲和气生财，双方一起调转矛头，指向其余五头妖物。
  陈平安问道：“你不是妖？是鬼蜮谷黑吃黑的阴灵？”
  书生拍了拍袖子，没好气道：“活人，大活人，一身纯阳正气，如假包换。先前降妖的手段，不过是吓唬你的旁门术法，行走江湖，没点遮掩身份的手段怎么成。”
  陈平安问道：“那我们这就结盟？一起就近去找那位辟尘元君的麻烦？”
  书生眼神古怪。
  陈平安瞥了眼地上避暑娘娘的白骨，有些了然，是自己不上道了，有点泄露马脚的意思。
  避暑娘娘既然已死，这座剥落山洞府岂会没有点家底，哪有入宝山而空回的道理，一看就不是位擅长打家劫舍的修士。
  陈平安转移话题，笑问道：“你这么处心积虑，想必熟知这座广寒殿的宝库秘藏，此山收获，你我五五分账，如何？”
  书生摇头道：“在这剥落山，三七分，你三我七，你不过是蹲在墙头看戏，给你三分利，不少了。其余山头杀妖之后，看各自本事高低和出力大小，再做定夺。”
  陈平安摇头道：“四六。”
  书生犹豫不决，最后露出一副忍痛割爱的表情，指了指地上那副骨架，道：“这位避暑娘娘的白骨，虽然不是鬼物阴灵的那种白玉骨头，可在鬼蜮谷汲取日月精华近千年，早已淬炼得比地仙的金枝玉叶，还要略胜一筹，十分珍惜，送给你后，我们再三七分，江湖道义，很够了吧？”
  陈平安讥笑道：“这么烫手的玩意儿，我收下后，等于是往自己裤裆上抹黄泥巴，难道不更应该四六分账吗？”
  再者，山泽精怪最珍贵之物，自然是妖丹。
  想必已被那书生囫囵吞下，早早占了最大的便宜。
  书生故作恍然，一拍脑袋，歉意道：“是我失策了。行吧，那就四六分账，这副白骨留在这边便是。走，我带你去剥落山宝库搜刮珍玩秘宝。入口就在避暑娘娘那张鸳鸯榻下，这头母蛤蟆，修为不高，可是仗着姘头的赏赐，以及其余五头妖物的处处相让，还是得了不少宝贝的。”
  书生率先走入正屋大门。
  陈平安将剑仙背后在身后，跃下墙头，跟随书生，只是一挥袖，便将白骨收入了咫尺物。
  书生停步转头，一脸惊讶。
  陈平安微笑解释道：“若是不小心给剥落山精怪瞧见了，岂不是坏事，到时候打草惊蛇，误了我们接下来的杀妖大业，我还是先收起来为妙。”
  书生气笑道：“那我还得谢谢你？”
  陈平安置若罔闻，环顾四周，这座极其宽敞的闺房内，不乏奇珍异玩，不过脂粉气重了些，壁画竟是些不堪入目的春宫图，尺幅极大，得有一丈高，所幸画中男女不过枣核大小，既有帝王淫乱宫闱，也有勾栏青楼的春宵一刻，其中一幅竟然男女身穿道袍，男子仙风道骨，女子神光盎然，似是神仙道侣在修行房中术，画卷还有密密麻麻的小楷旁注，这些大概就是朱敛所谓的神仙书？
  书生一脚踹在那张巨大鸳鸯榻上，用了巧劲，滑出数丈，竟是毫无声响。
  书生蹲在地上，地板上镶嵌有一块光亮如镜的圆形精铁，大如水盆，书生低头凝神望去，似乎在破解机关。
  书生转头望去，气不打一处来，好家伙，他算是领教了何谓匪过如梳，兵过如篦。那个头戴斗笠的青衫游侠，别说是那六幅暗藏修行玄机的神仙图，竟是连避暑娘娘梳妆台上的瓶瓶罐罐，一股脑儿收入囊中。咋的，这辈子没见过钱啊？只是书生很快转过头，继续打量那块纤尘不染如宝镜的奇怪精铁，书生眉宇间却有一丝阴霾，明知道接下来还要走入广寒殿的宝库，遇到真正的宝物，还如此大肆收刮这些不甚值钱的物件，莫不是咫尺物傍身？一件方寸物可没这么大胃口。
  陈平安还在那边翻箱倒柜，一边问道：“你先去说那避暑娘娘是月宫种，什么意思？”
  书生一手轻轻抹过“圆镜”边缘，一边手指在袖中掐诀，心算不停，随口答道：“天地有日月，月者，阴精之宗。相传远古天庭有一座月宫，名为广寒。月宫内有那桂树、兔精和蟾蜍，皆是月宫种的老祖宗，凉霄烟霭，仙气熏染，各自成精成神。像这位避暑娘娘，就是月宫蟾蜍的子孙，只不过像那蛟龙之属千万种，高低不一，云泥之别，剥落山这位，算是一头还凑合的月宫种妖物。”
  陈平安称赞道：“你倒是学问淹博。”
  在那位书生钻研宝库机关秘术的时候，陈平安没有凑过去，不论如何搜罗房中宝物，始终与他相距十步，无形中算是表明一种态度。
  陈平安挑了一张花梨木椅坐下。
  书生闻言后摇头感慨道：“吾生也有涯，而知也无涯。”
  陈平安随口道：“以有涯随无涯，殆也。”
  书生转过头，瞥了眼陈平安。
  陈平安翘起二郎腿，手腕一拧，取出那把崔东山赠送的玉竹折扇，轻轻扇动清风。
  书生已经转回头，只见他伸出一根手指，轻轻敲击那块镜面，圆如明月的镜面之上，有地方开始缓缓升起。
  最终变成了一座宫殿模样的建筑，如明月之中升阁楼。
  陈平安赶紧收起折扇入方寸物当中，顾不得什么忌讳不忌讳，来到书生身边，凝视着那块原本浑然无暇的精铁，当时远观一眼，怎么看是千锤百炼之后的平滑镜面，哪里想到有此玄妙？更让陈平安倍感惊艳之处，还是哪怕自己当下聚精会神，凝视此物，怎么看都还是觉得先前“契合”得太过夸张。书生却皱眉，一次次出手，又将那座大门紧闭的宫殿推回，重新恢复平镜模样，陈平安看得目不转睛，啧啧称奇，世间竟有此等精妙的铸造之术？
  陈平安也顾不得会不会此地无银三百两，说道：“放心，不会下作偷袭你。”
  书生盘腿而坐，缓缓道：“是墨家机关师打造的一件法宝无疑了，很有些年头，此物归你，入了宝库后，三七分？如何？”
  陈平安毫不犹豫点头，“可以。”
  书生蓦然一笑，手指敲击镜面如飞，转瞬之间，就有一座袖珍宫殿再度升起，并且府邸大门缓缓而开，使得整座建筑开始光彩流转，照耀得两人脸庞熠熠生辉，随后整座地板开始咯吱作响，书生伸手一兜，手中多出一颗雪亮圆球，如仙人手托一轮明月，然后拧转手腕，双手一搓，那轮明月表面的宫殿，便宛如一处缩回地底山根的仙家秘境。
  地板处则出现了一条密道，并不阴暗，昏黄的光亮微微摇曳，多半是类似壁画城灯笼照亮的仙家手段。
  书生将手中圆球递给陈平安，“此后三七分，说好了的。”
  陈平安点头道：“自然。”
  两人动作都微微凝滞。
  一人递物，一人接物，俱是单手。
  书生微微一笑，另外那只下垂的袖子微动，异象平息。
  陈平安那只缩在袖中、握有一串核桃的手，也轻轻松开。
  这才交接了宝物。
  陈平安将圆球收入咫尺物当中，跟随书生走入地道。
  一路向下延伸出去的地道略显潮湿，阴气浓郁，墙壁生有幽苔，不愧是一头月宫种打造秘密巢穴。
  最终两人来到尽头处的一座石窟。
  有并肩坐着两具白骨，一高一低，一魁梧一纤细，似是一对男女道侣，相近双手紧紧相握，依稀看出两人离世安详。
  一位头顶帝王冠冕，身披正黄色龙袍，另外一位却不曾身披凤冠霞帔，只是身穿一件近乎道袍却不是道袍的仙家法袍。
  除此之外，墙角叠放三只箱子。
  书生对着那两具白骨，皱眉不语。
  陈平安问道：“是骸骨滩遗址那场大战中，落败一方的某位君主？”
  书生点头道：“极有可能是陇山国的君王，年轻时候是位落魄不得宠的庶子王孙，当初北俱芦洲南方最大的宗门，叫清德宗，山上得道修士，一律被誉为隐仙。那场两大王朝的冲突，追本溯源，其实正是祸起于清德宗内讧，只是后世仙家都秘而不宣。这位君主，年少时志在修道，白龙鱼服，上山访仙，与他同一年被清德宗收为嫡传弟子的，总计三十人，起先气象不显，只当是寻常翠微峰祖师堂的一次收徒，可短短甲子内，北俱芦洲其余山头就察觉到异样了，那三十人，竟然有半数都是地仙胚子的良材美玉，其余半数，也各有造化机缘，不容小觑，故而当年三十人登山拜师那一幕，引来后人无数遐想，后世有诗作证，‘一声开鼓辟金扉，三十仙材上翠微’，而这位陇山国君王，正是其中之一，在那拨天之骄子当中，依旧算是资质极好的佼佼者，可惜陇山国有资格接替皇位的皇室成员陆续夭折，他只好下山，已是龙门境的他，仍是选择自断长生桥，继承了皇位。有街巷流传的稗官野史，说他与清德宗凤鸣峰一位师姑关系亲昵，我以前不信，如今看来是真的了。”
  书生喟然长叹，不再打量那两副白骨，龙袍只是世间寻常物，瞧着金贵而已，男子身上蕴含的龙气已经被汲取、或是自行消散殆尽，毕竟国祚一断，龙气就会流散，而女修身上所穿的那件清德宗法袍，也不是什么法宝品秩，只是清德宗内门修士，人人皆会被祖师堂赐下的寻常法袍，这位人间君主，与那位凤鸣峰女修，估计都是念旧之人。
  书生便去陆续打开三只箱子，一箱子白灿灿晃人眼的雪花钱，几千颗之多，一只箱子里边放着一块古老造像碑，铭刻有密密麻麻的篆文。至于先前搁放在最底下的那只箱子，只有一物，是只及膝高的小石舂，与市井人家捣糯米的物件无异。
  书生眼神微变，轻轻摇头，显然觉得心中那个猜测，不太可能。
  陈平安笑道：“该不会是传说中月宫兔精捣药的那只石舂吧？”
  书生笑呵呵道：“那咱们……赌一赌？”
  陈平安问道：“怎么个赌法？”
  书生指了指箱子里边的石舂，“这件东西，算七，其余的算三，但是我让你先选。”
  陈平安毫不犹豫就要选三。
  书生赶紧开口道：“先别选，我反悔了。”
  书生一巴掌轻轻拍下，那只石舂顿时化作齑粉，不过露出了一块状若白碗的玉石，惋惜道：“果然如此，这只白玉碗，是这位避暑娘娘的成道之地，由于是一头月宫种，便打造了石舂将其包裹其中，估计是为了讨个好兆头。”
  书生捡起那只碗，覆在手心，碗底有蝇头小楷的八个字，清德隐仙，以酒邀月。
  是清德宗的祖师堂祭器之一。
  灵器而已。
  不过对于那位修道成精的避暑娘娘而言，自然意义重大。
  陈平安问道：“你是挑那龙门碑，还是一箱子雪花钱？”
  书生眼皮子一跳。
  世间篆文也分古旧，有些古篆，除非是传承有序的仙家豪阀宗门，根本认不出内容。
  这个年纪轻轻的外乡人，是如何认得碑首“龙门”二字古篆的？
  书生笑了笑。
  这个地底石窟，还真是适宜厮杀搏命。
  只是就在此时，那人却出人意料地说道：“不但这块龙门造像碑归你，一箱子雪花钱你七我三，然后我要那两副白骨。”
  书生疑惑道：“那两具白骨真不值钱，这位清德宗女修生前不过龙门境修为，法袍更是一般，值不了几颗小暑钱，那件龙袍，你信不信只要伸手轻轻触碰一下，就会化作灰烬？”
  书生笑容玩味，“再说了，扒死人衣服，还是一位女修，不太合适吧？”
  陈平安说道：“不用你管。”
  书生点头道：“那就这么说定。”
  他大袖一卷，连同木箱将那块石碑收起，陈平安则同时将两副白骨收入咫尺物当中。
  显而易见，书生也最少身怀一件咫尺物。
  至于一箱子雪花钱，陈平安分得了约莫一千五百颗雪花钱。
  书生得了大头，仍是不太满足，“剥落山避暑娘娘，需要经常孝敬那位大靠山，家底还是单薄了点，不然一位金丹妖物，不止这么点家当。”
  陈平安说道：“在鬼蜮谷，打生打死，能活下来已经殊为不易，怎么跟外边的金丹地仙媲美。”
  书生点头道：“正解。”
  陈平安随口问道：“你有没有饮水瓶之类的储水灵器？”
  刹那之间。
  陈平安已经拔剑出鞘，穿地而行的初一十五两把飞剑，更是一把直指那书生天灵盖，一把悬停书生后方，剑尖指向后心窝。
  书生无奈道：“你这是做什么？这就要黑吃黑啦？真不等咱们一一铲平了其余五座山头洞府，各自吃了个肚滚肠圆，咱们再动手搏命？”
  陈平安神色凝重，方才瞬间，就察觉到对方的杀机。
  书生心中浮现的杀机之重，还要多于先前避暑娘娘毙命之地。
  陈平安见那书生此时此刻，从心境到神色，毫无异样。
  陈平安让初一十五掠回养剑葫，收起剑仙入鞘，“方才眼花了，误以为有守窟的阴物，想要偷袭你。”
  书生笑呵呵道：“不曾想这位大兄弟，也生了一副慈悲心肠。只是又晕血又眼花的，到了其它山头厮杀的时候，可别拖我的后腿。”
  陈平安一笑置之。
  两人一起离开石窟，走在那条光线昏暗的地道，原路返回。
  并肩而行。
  书生笑道：“兄台怎么称呼？”
  陈平安说道：“姓陈，名好人。”
  书生似乎给噎到了，一时间无言以对。
  见过不要脸的，还真没见过这么臭不要脸的。
  陈平安问道：“你呢？”
  书生还有些没缓过来，有气无力道：“姓氏就不说了，可以叫我木茂，树木茂盛的木茂。”
  陈平安点点头，“名字不错。”
  书生说道：“没好人兄这么好。”
  陈平安道：“哪里哪里。”
  书生突然笑问道：“你可知那辟尘元君的根脚？”
  陈平安摇头道：“你也知道我是个外乡人，这次进入鬼蜮谷就是看风景的，不小心路过剥落山而已，哪里会知道这些妖物的来历。不过这些妖物也有趣，胆敢合称六圣，不是娘娘就是元君，连手底下的精怪都敢自称君子。”
  书生说道：“小地方的精怪嘛，反而穷讲究。那位辟尘元君，本是小玄都观里的一尾伶俐小貂，啃了两截礼敬天地的香烛，犹不罢休，还偷吃了那只琉璃盏内的香油，偷吃完了，还不小心打翻了琉璃盏，因此开了窍，得道成精。当时给一位小仙童撞见，一怒之下，以拂尘将其鞭打得血肉模糊，奄奄一息，命不久矣。不曾想老神仙怜惜这桩道缘，不但将它放出道观与桃林，还抓了一把桃树下的万年土，抹在它伤口上，所以这头小貂先天不惧水火刀兵，寻常法器兵械，伤不着它分毫。”
  书生将这些秘事娓娓道来，仿佛亲眼所见，“这头小貂，离了桃林，从此天高地阔，占山为王，自封元君，开辟洞府，很是逍遥快活。只不过依旧惦念小玄都观那处成道之地的香火情，尤为敬畏那位老神仙，便在自家山头，为那位小玄都观的老神仙，供奉了一个牌位，日日上香供奉。世间精怪大多如此，对于成道之地，以及成精机缘，十分敬奉，避暑娘娘是如此，这头小貂也是这般。话说回来，这位辟尘元君，与避暑娘娘一般二了，也是个有大靠山的精怪，你就不怕惹恼了那位观主神仙？毕竟打狗还要看主人。”
  陈平安哦了一声，“那咱们就不招惹辟尘元君，直接去找搬山大圣的麻烦。”
  书生哈哈笑道：“无需如此，那位老神仙只是敬重道缘一事，对于小貂本身，并无更多牵挂，咱们合力，打杀了就杀了。”
  陈平安问道：“一位道门老神仙的心思，你如何猜得透，看得穿？我听说修行之人，机缘到手之前，最希冀着万一，得道之后，却也最怕那万一。”
  书生开始耍无赖，“信不信由你，反正辟尘元君的这地涌山，我是必然要去的，搬山大圣那边，最近比较热闹，脏水洞府的捉妖大仙，积霄山的敕雷神将，应该都在陪酒宴饮，一起谋划着什么。说不定那头老鼋的女儿，也该在搬山大圣那边献殷勤，唯独辟尘元君不喜热闹，这会儿多半落了单，你要是觉着小玄都观的名头太吓人，那咱们就好聚好散？你走的阳关道，我走我的独木桥，如何？”
  陈平安说道：“那就好聚好散，分道扬镳。”
  书生又觉得意外，不过也未多说什么。
  只当是自己遇到了一个脾气古怪的异类。
  两人重返避暑娘娘的闺房后，书生伸出手掌，示意陈平安先走一步，率先离开剥落山便是，省得误以为自己会先跑出广寒殿，然后敲锣打鼓，惊动剥落山群妖。
  陈平安跃上墙头，悄然离去。
  书生站在原地，他之所以行事如此厚道，除了不愿撕破脸皮、节外生枝外，更是乐得此人去搬山大圣那边硬碰硬，吸引注意力，自己好悠哉悠哉解决掉那位辟尘元君，再打一次牙祭。这些妖物，修为不高，自成格局，却互为奥援，这才是它们在鬼蜮谷的立身之本，不然只需来一位元婴，扫荡一圈，就轻而易举将它们各个击破了，哪里支撑得到今天。历史上北边城池的一位元婴阴灵，试图以自身境界碾压群妖，就在这边吃了大亏，差点交待在那座积霄山。
  书生抬起手掌，轻轻一吐，一颗朱红妖丹悬停在手心，滴溜溜旋转，散发出阵阵水雾寒气。
  他又不是鬼物精怪，一旦吞食此物，只会坏了自身大道。
  书生手上多出一只晶莹剔透的白玉小盒，将这颗妖丹放入其中封存，掸了掸衣袖，避暑娘娘的血肉精华，都已经被身上这件袍子吸收，这件早年从地仙邪修身上扒下的法袍，名为“百睛饕餮”，一开始品秩其实不高，连法宝都不算，他穿着，除了能遮掩身份，更重要的是这件法袍，其实可以成长，这些年每次难得出门散心，一次次兴之所至的斩妖除魔，大多都变成了这件法袍的养料。
  书生突然伸出手指，揉了揉眉心，自言自语道：“先前在石窟内，为何拦我杀人？便是坏你一些功德，又算得了什么？来年你斩却三尸之时，自然一切都可以了断。你也有趣，其余证得金仙的道人，三尸九虫，头一个斩的就是我，你倒好，偏偏故意留到最后。”
  书生沉默片刻，神色复杂。
  大袖一翻。
  化作一道滚滚黑烟，钻入地面，瞬间消逝。
  广寒殿一处宅院，自封书院君子的持扇精怪，与山羊须老者在内一帮剥落山喽啰饮酒作乐。
  这位“君子”有些闷闷不乐，在那儿借酒浇愁。其余那些蠢货，也是没眼力的，喝高了，一个个手足舞蹈，唾沫四溅，言语无忌，这个说避暑娘娘的臀儿圆滚滚，摸上一把死也愿意，那个讲黑河大王的闺女胸脯大，有机会定要钻一钻。还有更不知死活的，说那搬山大圣算个屁，只要避暑娘娘一声令下，老子一拳就能打烂那头搬山猿的脑袋……
  持扇精怪一口饮尽杯中酒，只觉得跟这帮家伙待在一起喝酒，真是煞风景，对不起杯中这金浓滟滟的铜臭城美酒。
  它哀叹一声，一手摇扇，一手摇晃空酒杯，“酒为欢伯，除忧来乐。天运苟如此，且进杯中物……”
  其余精怪不以为怪，哈哈大笑，这位君子老爷，又开始酸了。
  持扇精怪抬头瞥了眼避暑娘娘院子那边，只觉得腹部燥热，不管如何，娘娘的身段真是极好的。
  想自己这么多年在剥落山，鞍前马后，到手的好处其实不多，它倒是想要成为避暑娘娘的入幕之宾，活人眼中，这位娘娘兴许算不得花容月貌，可对它们这些山泽精怪来说，瞎讲究那些作甚，可是它又怕避暑娘娘那套神仙也怕的床笫手段，一着不慎，可就真是牡丹花下死了。
  避暑娘娘几乎每隔几年，就要独自出门一趟，去见谁，做什么，无人知晓。
  众说纷纭。
  有说避暑娘娘是那粉郎城城主的姘头，也有说剥落山的真正主人，是与白笼城蒲禳齐名的那位鬼王老爷，还有说避暑娘娘与黑河大王的独女，是那种关系。
  持扇精怪喝着酒，有些酸意。
  为何避暑娘娘与自己都不愿交心？
  它有些醉了。
  想着不知道自己这辈子能否像避暑娘娘这般，坐拥一座山头，建造一座豪奢府邸，呼风唤雨，好不威风。
  想着将来有一天，能不能离开这座
  鬼蜮谷，去往骸骨滩以外的广袤天地，去那儒家书院走一遭，见一见真正的读书人，读一读真正的儒家经典。
  ————
  地涌山。
  比起剥落山，要戒备森严许多。
  还打造出了一座有模有样的护山大阵。
  可是对书生而言，还是如入无人之境。
  不过想要不惹动静地杀妖夺宝，入库搜刮，就很难了。
  书生不着急，进了地涌山，站在一棵枝叶茂林的松树上，想要等等。
  只要搬山大圣那边山水大阵启动，就意味着那个家伙已经开始闯山，或是行踪泄露，那么就是自己动手之时。
  唯一需要小心的，就是老龙窟那头老鼋，以及黑河里那头与避暑娘娘关系莫逆的小鼋，不是害怕它们与地涌山联手，而是那对父女，颇难打死，若是它们非要护着辟尘元君，就比较棘手，书生此行杀妖，说到底只是闲情逸致，就像在铜臭城那边考取一个滑稽可笑的新科进士一样，解闷而已。
  这辟尘元君，与那位黑河大王的老鼋，一位根脚在小玄都观，一位与大圆月寺有些渊源，是寺中养在放生池中的一头老鼋，在骸骨滩尚未成为古战场遗址之前，根据官府史书记载，老鼋成精之前，就在寺庙内常年浮头听经。后来两大王朝厮杀，牵连十数个藩属国，寺庙被那位早已金身罗汉的老僧以大神通庇护其中，得以避过兵灾，最终迁入鬼蜮谷桃林，与原本离着数千里之遥的小玄都观成了邻居。
  老鼋偷偷离开寺庙，自封黑河大王，占了一处深不见底的洞窟，命名为老龙窟。养了一双金色蠃鱼，说是女儿的嫁妆。
  它女儿自封覆海元君，老鼋极少露面，都是她打理山头事务，老龙窟外有一条滔滔大河，给她占据，领着麾下水族精怪，常年兴风作浪。这头小鼋，生得黝黑壮硕，粉郎城城主有次与它撞见，撂下了一句戳心窝子的狠话，说那小鼋生得这般辟邪模样，老子再荤素不忌，便是熄了灯，也万万下不了嘴。被这位覆海元君，引以为生平头一桩奇耻大辱。
  书生站在树上，先吸了一口气，这棵古松蕴含的阴气被汲取一空，然后被书生轻轻一吐而出，四周顿时变成水雾蒙蒙，他这才摊开手掌，以手指画符。
  掌观山河。
  手心一晃。
  变出一幅地涌山府邸的山水画卷。
  画卷景象有些模糊，这是他不愿意露出蛛丝马迹，毕竟那位辟尘元君，出自道家一脉，又是金丹修为，说不得就会心生感应。
  地涌山府邸一座高台，正大摆宴席。
  书生苦笑不已。
  只见那高台酒席上，妖物扎堆，一个个本相浑厚，落在书生眼中，便如同一尊尊扈从，在妖物身后狰狞现世，守护主人。
  书生喃喃道：“怎么回事，怎的齐聚地涌山了？那个家伙，倒是运气比我更好？他是误打误撞，还是早有预料？”
  修士和神祇，皆有法相，而幻化人形的妖怪则有本相一说，修为越高，本相越模糊，跻身元婴之后，本相便可彻底收敛。而元婴之下，尤其是金丹妖物，本相最为凝练稳固，也最难遮蔽。
  道行高深的元婴修士，以及一些传承久远的宗门金丹，往往能够看破妖物的本相。
  书生赶紧收起这门掌观山河的神通。
  在高台那边惊鸿一瞥，本相是一头银背猿猴的搬山大圣，一只肥硕鼠精的捉妖仙人，背后有五彩斑斓大蟒蛇盘踞的敕雷神将。
  当然还有本相为一只金色绒毛小貂的辟尘元君。
  除此之外，还有一头金丹鬼物。
  除了老龙窟和黑河那对父女，都到了，只是多出了一位喜欢跟肤腻城较劲的金丹鬼物。
  书生无奈道：“可别被关门打狗，我的运气，不至于如此差吧？”
  鬼蜮谷作为一座存在千年的小天地，对于练气士是有一些无形压制的，境界越高，禁锢越重。
  再就是对于一些身份特殊的练气士，压制也不小。
  比如他。
  凡夫俗子，会有水土不服。修行之人，更是如此。
  尤其是他，八字纯阳，与这鬼蜮谷简直就是八字相克，若非修行之法，极其高妙，远远不是旁门左道可以媲美，能够与自身命理水火交融，阴阳相济，不然他来这鬼蜮谷，会很麻烦，如漆黑不见五指的夜幕之中，灯笼高悬，只会沦为万千鬼魅阴物的众矢之的。
  书生又开始喃喃自语，“走？”
  沉默片刻，他展颜一笑，“那就再等等看。可别让我死在他人之手，不然你的破境，就有大瑕疵了。”
  书生既然有了决断，就心如止水。
  竟是开始静观其变，干脆闭目凝神，呼吸吐纳。
  稍稍炼化那块龙门石碑，看看能否成事，锦上添花。
  一气氤氲降甘雨，水府当中，如有一条老龙游走云端，行云布水。
  火府当中，有一浑身火焰宛如火部神灵的魁梧大汉，正在锤炼一把短刀，一次抡臂敲击，就是一阵火星四溅。
  又一处关键窍穴内，山峦叠翠，绿树葱葱，山巅有一座道观，绿色琉璃瓦，悬挂一块金字匾额。
  又有窍穴内，宛如一座金气肃杀的沙场，两军对垒，金戈铁马。
  而当书生尝试炼化那块从剥落山得到的造像碑后，水府当中就矗立起一块石碑，缓缓升空，碑头“龙门”二字，一笔一划，不断绽放出金光。
  书生没有一鼓作气炼化整座石碑，在龙门二字成功显化后，就此作罢，他睁开眼睛，轻轻吐出一口浊气。
  书生抖了抖双袖，望向那座府邸，一位位妖物御风升空，朝他这边缓缓掠来，至于笼罩地涌山的那座护山大阵，瞬间开启，他反而不太在意。
  书生转头看了眼搬山大圣山头方向，微笑道：“好人兄啊好人兄，剥落山是我占了更多便宜，现在就当我还你一些好处，你要是这都讨不到好处，无法满载而归，就真要让我大失所望了。”
  书生又瞥了眼宝镜山那边，不知道那边的正事，进展如何了。
  五行之土，三山九侯镜。
  是他最后一件涉及大道根本的本命物。
  这么大的事情，他当然要亲自来看一看。
  一旦五行齐全，再斩却所有三尸，不但可以轻易跻身元婴，而且此后破开元婴瓶颈，成为上五境修士，也会变成坦途，心魔不但不会像寻常元婴那般难以摧破，反而只需要靠着滴水穿石的水磨功夫，至多两三百年光阴，就可以缓缓消磨殆尽，几乎没有任何危险，研磨心魔的过程当中，亦可裨益魂魄。
  这就是一洲最顶尖仙家门第的底蕴。
  ————
  陈平安没有去往搬山大圣所在山头，而是稍稍绕路，去了一趟捉妖大仙所在的羊肠宫。
  说是宫，其实比宝镜山山脚的破败寺庙好不到哪里去，就相当于龙泉郡城那边的三进院子。
  竟然只有两头小精怪守着大门，各自怀抱一根木枪，坐在台阶上闲聊，其中一头鼠精，膝盖上还放着一本破烂不堪的纸本书籍。
  陈平安也不管是不是障眼法迷魂阵，那捉妖大仙多半还在搬山大圣山头，商量着怎么堵截围剿自己才对。
  然后两头精怪就瞅见一位身穿青衫的老人，走向自己家门口。
  其中一头健硕鼠精揉了揉眼睛，嗅了嗅，“真是活人？我该不会是做梦吧？”
  另外一头矮小鼠精赶忙收起书籍，也有些狐疑不定，最后猛然起身，手持木枪，怒喝道：“大胆，谁让你擅自闯入我家羊肠宫的？报上名来，饶你不死！”
  陈平安沙哑开口道：“我是剥落山避暑娘娘派来，邀请捉妖大仙去广寒殿做客的。你家大仙呢？赶紧的，我家娘娘刚刚捉了位铜臭城的读书人。”
  门口那头鼠精口水直流，屁颠屁颠跑过来，“当真？”
  另外那头小鼠精满脸怀疑，以枪尖指向陈平安，虚戳了两下，“我家老祖宗说了，避暑娘娘那个臭娘们，最喜欢吃独食，你莫要扯谎！”
  陈平安笑道：“实不相瞒，是我家娘娘有事相求，希望我来喊捉妖大仙前去掠阵，帮着对付一个在山头叫嚣的年轻剑仙。”
  那口不断擦口水的鼠精低声道：“肯定是老祖宗说的那个厉害剑仙，找上避暑娘娘了。剥落山本来就离着铜官山近，可不就是第一个被找麻烦。”
  手持木枪的鼠精思量一番，点点头，“行吧，那你可以滚回剥落山了，我这就去宫中与老祖宗通报一声，绝不耽误你们避暑娘娘的求援便是。”
  另外那头鼠精有些着急，赶忙使眼色。
  这么个手无缚鸡之力的大活人，年岁老是老了点，可只要入了锅，还怕煮不烂？宰了他，再去搬山大圣那边告知老祖宗也不迟，既然剥落山那边有求于咱们羊肠宫，死一个捎话的人而已，想必那位避暑娘娘都不敢放一个屁。如此一来，咱们哥俩岂不是可以美餐一顿？
  那头鼠精似乎没能心领神会，又拿木枪戳了一下陈平安，“还不快滚？我家老祖宗也是你想见就见的？猪油蒙了心，找死不成？”
  陈平安发现这头鼠精，在偷偷朝自己使眼色，大概是要自己快走。
  而旁边那头鼠精已经悄悄抽出一把磨尖的袖刀，藏在身后，朝自己走来，笑道：“见一见老祖宗也无妨，咱们羊肠宫素来是待客热情的。”
  陈平安只是凝视着眼前这头鼠精的焦急眼神，然后伸出一根手指，轻轻一弹，将那个藏刀在后的鼠精，额头打穿出一个鲜血窟窿，倒飞出去，当场毙命，摔在羊肠宫大门口。
  眼前手持木枪的小鼠精似乎有些茫然，然后才是惊骇万分，掉头就跑。
  只是肩头被一只手掌按住，这头鼠精不敢动弹，头脑一片空白，视野中，那个同僚倒在血泊中，不知道为何，它就那么死了。
  老祖宗曾经亲口说过，那个它是有希望当个大妖的，老祖宗一向就更喜欢它，还说以后羊肠宫扩建了，再开辟出不比广寒殿差的府邸来，就交由它去坐镇当个住持老爷，老祖宗一直不太喜欢自己，对它经常赏赐一下别处山头酒宴上的吃食，还教了他一套刀法，对自己则动辄打骂。
  陈平安拎着这头鼠精来到台阶旁坐下，从它袖中拿出那本泛黄书籍，竟是一本破损厉害的文人笔札，翻开之后，更加好玩，还有一些歪歪扭扭的旁白，以极细的炭笔写就，看得出来，写得相当认真，可还是蚯蚓爬爬。那些旁白处的文字，往往字数不多，有些幼稚的疑问，还有些溜须拍马的措辞。
  陈平安看得有些乐呵，合上书籍后，递还给那头脸色惨白、身体颤抖的小鼠精。
  陈平安问道：“知道捉妖仙人藏宝的地方吗？”
  小鼠精手脚僵硬接过那本书后，颤声道：“不知道……知道也不说……死也不说。”
  陈平安哑然失笑，伸手一拂，手上多出一本崭新书籍，还泛着些许墨香，“记得藏好，最好是挖个洞，先埋起来，不然这头捉妖大仙侥幸不死，返回这座羊肠宫，就是你死了。你家老祖宗鼻子灵光着呢，先前连我都差点给他发现。”
  小鼠精目瞪口呆。
  陈平安将那本书籍放在它手上，“记住了没有？”
  小鼠精茫然点头。
  陈平安笑道：“动作快点，去藏好书籍，然后让我打晕你，当然你自己一头撞门晕倒，也行。至于逃跑，就别想了。”
  小鼠精丢了木枪，去一处地方挖开泥土，藏好那本书籍后。
  然后跑回大门口台阶这边，犹豫了一下，一头狠狠撞向大门，结果砰然后仰倒地，也没能晕厥过去，惨兮兮转头道：“这位仙师，还是你来吧，打出些血来，其实更好。”
  陈平安一拂袖，将其打晕，七窍缓缓流淌鲜血，不过只是瞧着凄惨而已。
  陈平安一脚踹开羊肠宫大门，径直跨过门槛，开始寻找那头捉妖大仙的藏宝之地。
  一拍养剑葫，让初一十五帮着寻觅线索。
  最后在羊肠宫正殿的香案之下，撬开木板，找到了一处密道，相较于剥落山那条宽敞地道，实在是狭窄逼仄，陈平安只能爬着进入其中，只得让初一开道，十五殿后，约莫一炷香后，总算来到一处可供一人站立的昏暗洞窟，陈平安点燃一只火折子，发现只有一口铁箱，歪歪斜斜，贴满了符纸，符纸灵气充沛，应该是那头捉妖大仙会经常更换，只是不确定这些禁制，是用来给主人示警，还是擅自开启就会惹来符箓攻击。
  陈平安后退一步，让初一十五出马，自己则屏气凝神，应对意外。
  两把飞剑风驰电掣，萦绕铁箱一圈，飞快割裂那些黄纸符箓，坏其符胆。
  一阵流散灵气的剧烈晃动之后，并无更多异样，陈平安打开铁箱后，有些无言以对，不是什么法宝灵器，更不是什么神仙钱，而是一摞摞书籍。
  也对，在这鬼蜮谷，书籍一物，确实罕见。
  陈平安翻开其中一本古书，是兵书。
  看来这头捉妖大仙，就是那个喜好钻研兵法的精怪了。
  陈平安骤然间双指并拢，闪电夹住一条朝他面门飞扑而来的百足蜈蚣，黝黑发亮，拳罡一震，将其活活震死，丢在一旁。
  犹豫了一下，来不及细细翻阅这些兵书名目，全部收入咫尺物当中，再摸索一番，确定并无其余藏宝机关后，便原路折回，重返羊肠宫。
  这捉妖大仙，真是个穷光蛋啊。
  陈平安接下来，依旧不去搬山大圣那座山头，而是前往最靠北边的积霄山。
  那是敕雷神将的地盘。
  这头妖物，独来独往，不似搬山大圣、黑河大王喜好招兵买马，但是捉对厮杀的本事，是六圣当中最高的一个。
  积霄山常年有雷云缠绕，闪电交织不断，而精怪也好，鬼物也罢，先天畏惧雷鸣，所以是鬼蜮谷一处极其不讨喜的地方，这头妖物却不知从哪里得了一部雷法残卷，修得它双耳失聪，一颗眼珠炸裂，总算给它修出些雷法神通，上阵厮杀，鼻中喷火，口中吐烟，举手抬足，雷电交加。
  是个体魄坚韧却术法不俗的妖物，而雷法又在鬼蜮谷先天克制阴物精怪，所以使得这位敕雷神将，在六圣当中，地位卓然。
  积霄山并无山路，几乎草木，死气沉沉。
  云海在半山腰处缠绕一圈，电光熠熠，雷鸣阵阵，积霄山更高处的景象，半点看不到。
  陈平安在山石间一路飞掠登高。
  陈平安突然停下脚步，发现地涌山那边宝光绚烂，轰鸣不断。
  似乎是发生了一场声势极大的恶战。
  那个书生进了贼窝？
  陈平安便加快登高。
  临近半山腰的雷电云海后，便有一道道电光激荡鞭打而来。
  都给陈平安一拳拳打散，半炷香后，打散了不下百余条雷电，手臂酥麻的陈平安视野豁然开朗。
  积霄山之巅的高空，又有更为厚重的云海，一道道金色电光竟是如一根根廊柱一般，齐齐倾斜落山巅处，巨大的雷响，震人耳膜。
  便是陈平安都有些目眩神摇，深呼吸一口气后，继续登山。
  临近山巅，雷电如笼，无法近身，陈平安只得御剑而起。
  踩在那把剑仙之上，凝神望去，积霄山之巅，竟然是一座大如小水塘的雷池，电浆浓稠如水，雪花翻滚。
  有一块歪斜的石碑，上写“斗枢院洗剑池”六个大字，都是那本《丹书真迹》上的古篆。
  石碑想必不是俗物，不然无法经受这么多年的雷电劈砸，只是歪斜，而没有半点破损，甚至连一丝裂缝都没有出现。
  陈平安御剑而停。
  明明知道这座雷池，是宗字头仙家都梦寐以求的一座小仙境。
  可是完全无从下手。
  至于雷池之中，是否会孕育出什么天材地宝，更是无从窥探。
  陈平安根本就不知道何谓“斗枢院”，关于真正的雷法密旨，更是半点皮毛都不知晓。
  就像宝镜山那桩机缘，杨崇玄可以等，因为他是有备而来，蓄势而待，换成陈平安守着那座山涧，可能苦等千百年都是徒劳。
  陈平安瞥了眼雷池上方那些金色闪电，掂量了一下自己的体魄坚韧程度，扛下片刻，兴许可以，可能跃入雷池，也做得到，支撑，但是就怕进去容易出来难，一旦触发某种不为人知的禁制，雷电威势蓦然增加，结局如何，无法想象。陈平安视线上移，是否能够让剑仙去搅乱云海，迫使雷池暂时失去“援兵”？
  脚下剑仙跃跃欲试，轻轻颤抖，微微颤鸣，似乎很想要与这吵闹的电闪雷鸣一较高下。
  陈平安满脸纠结。
  这座雷池能够存在于积霄山之巅，至今无人挪动，蒲禳也好，京观城也罢，可能是做不到，它们终究是鬼物出身的英灵，不是正统神灵。
  而外边的北俱芦洲山巅修士，则是无法在鬼蜮谷的眼皮子底下，顺走这座“洗剑池”。
  至于披麻宗是否对雷池有过企图，还是有心无力，天晓得。
  需知积霄山距离那座青庐镇，并不遥远。
  披麻宗宗主竺泉可不是什么会忌惮蒲禳、京观城的大修士，若能成事，应该不会出手含糊。
  那就是搬不走雷池的可能性居多。
  洗剑池？
  可以淬剑，砥砺锋芒？
  但是剑仙也好，飞剑初一十五也罢，对于雷池，似乎都无半点雀跃，尤其是初一，异常沉寂。
  陈平安轻轻叹息一声。
  希望以后落魄山如果真有了门派，弟子们出门游历的时候，裴钱也好，岑鸳机也罢，或是辈分更低一些的，当他们再遇到这些先天秘宝、机缘重地，不至于像自己这样束手无策，可以凭借落魄山在内诸多山头的藏书、传承，知晓天下事，尽量多占取先机。
  陈平安俯瞰四周，发现雷池之下的积霄山，除了草木不生外，还有寥寥几处石崖，在雷电照耀下，闪烁光芒，星星点点。
  陈平安飘落下去，剑仙自行归鞘。
  陈平安来到一处石崖，发现了一条等臂长的纤细金色脉络，伸出手指摸了一下，不但刺骨疼痛，还导致神魂颤动。
  陈平安大为惊讶，拔出剑仙，开始将那条“筋脉”从石崖上切割、挖掘出来，最终那条金线安静石崖凹糟中，如同一根黄金色竹鞭，内里有金光流转不定。
  陈平安伸手握住这根金色竹鞭，手心如火炭灼烧，片刻之后，陈平安松开手，已是满头汗水，有些晕眩。
  陈平安抹去额头汗水，双指快速捻起，将它收入咫尺物当中。
  又御剑升空，寻找下一处蕴含雷法真意的“竹鞭”所在。
  绕着积霄山之巅御剑远游一圈，也只找到四处金光流淌的景色，一次次落下，如同勤勤恳恳的老农，挖掘大大小小的竹鞭，最小一截，不过手指长短，最长一截，有大半人高，若是可以炼化，倒是可以打造成一根行山杖。
  陈平安又御剑远游一圈，确定再无金光、金线之后，这才直接御剑往下急急落去，穿过云海，打散那些乱撞而来的条条雷电，成功下了积霄山。
  陈平安收起剑仙入鞘，仰头望去，想到那座雷池，有些遗憾，只是想起咫尺物中的五条金色雷鞭，又有些开怀。
  患得患失？
  陈平安摇摇头，默默道：“忘了吗？不该是你的，就别多想。”
  陈平安转头望向地涌山那边，动静更大，不断有法宝的流光溢彩在高空绽放。
  冥冥之中，似乎有一个声音在心中回荡。
  杀了他。
  这个声音，无悲无喜，无善恶之分。
  但是却让陈平安感到无比的震撼，和恐惧。
  那个他，陈平安无比确定，就是那书生。
  陈平安闭上眼睛片刻，睁眼后，眼神已经恢复清明，再无半点犹豫神色，往地涌山急掠而去。
  是杀是救。
  都好过逃。
  这是第三次听到自己的不知从何处响起的心声了。
  第一次是年幼时下山后，返回泥瓶巷，在地上打滚的时候。
  那一次也是三个字，心跳如雷，如有擂鼓，神人怒喝。
  不能死。
  ————
  宝镜山地界。
  一位衣衫破旧的年轻人，意气风发。
  因为他身边跟着一位从壁画城天官图中走出的神女。
  如此高高在上的神仙女子，竟然都不与他并肩而行，而是始终稍稍落后他一步。
  恪守尊卑之分！
  她可是行雨神女！
  不但如此，她还告诉他，她名为书始，并无姓氏。在甲子之内，都会倾尽全力，帮他修行登高。
  年轻男人喜欢那种万众瞩目的感觉，从壁画城走出，一直到行雨神女告诉他在鬼蜮谷内有一桩属于他的机缘，经过牌坊楼，所有人都在看他，而且都是在仰望他。
  他终于不再是那个身负血海深仇却喊天天不应、叫地地不灵的可怜虫了。
  他甚至突然觉得那份仇怨，有了行雨神女追随侍奉自己后，好像都没有那么重了。
  这位自称书始的神女，告诉自己，她如今修为战力，相当于练气士的金丹，但是论及防御和保命，可以视为元婴境。
  这让他底气十足，所以哪怕她明白无误告诉他，宝镜山机缘一事，福祸难料，他都没有任何游移不定，否极泰来，如今天命在我！
  一路上都是他问她答，她知无不言言无不尽。
  唯有当初那个站在壁画下的年轻女子到底是谁，在这件事上，神女缄默无言。
  临近宝镜山之后，行雨神女突然停下脚步，神色凝重，举头望向半山腰，缓缓以心声告知他，“这桩机缘，未必是善。蒋曲江，希望你慎重考虑。”
  年轻男子脸上闪过一抹讶异，只是很快就眼神坚毅，咬牙切齿道：“老天爷欠了我这么多，也该还我一点利息了！”
  神女内心深处，微微叹息一声。
  当他们路过那座破败亭庙，手持拐杖的西山老狐又露面了。
  跟杨乞丐差不多德行的年轻男子，老狐直接忽略不计，使劲瞪着那位飘忽欲仙的神女，天底下竟然还有能够跟自己闺女的姿容掰一掰手腕的该死存在？怎么不去死啊？这娘们赶紧滚去那半山腰的拘魂涧，一头倒栽葱坠入水中，死了拉倒！
  西山老狐突然留心到一个细节，朝她笑问道：“这位仙子，你与你家公子这是要上山？”
  行雨神女对这头老狐的耍心眼，洞若观火。
  蒋曲江微微一笑。
  西山老狐心中了然。
  果然是一条傻了吧唧的大肥鱼，比起先前那个戴斗笠的鸡贼负心汉，好对付多了。
  不过既然如此，就算这傻小子傻人有傻福了，寻常的落魄修士，哪里会有这般出类拔萃的漂亮女子跟随，而且还可以安然无恙地走到这座宝镜山？好吧，那就让自己的女儿给这小子当正妻，让那娘们当个侍妾……丫鬟更好！
  西山老狐笑道：“这位公子，你有所不知，老朽是这宝镜山的土地公，我那女儿却是山上深涧的河婆，想要得到此处机缘，缺了我们父女，可万万不成，稍等片刻，老朽这就去喊女儿过来，公子这般人中龙凤，理当拿下那份福缘，若是福缘有灵，甚至就该自个儿蹦出来，跳入公子怀中才对，不然天理难容，天理难容啊……公子稍等，老朽去去就来，我那女儿，国色天香，倾国倾城，最是仰慕公子这般玉树临风的俊俏男儿了……”
  蒋曲江有些懵。
  行雨神女问道：“真要上山寻宝吗？”
  蒋曲江皱起眉头，这是她第三次提醒了？
  蒋曲江轻声问道：“书始，若真是福祸难定，你既然精于推衍，大概是福几成祸几成？”
  神女回答道：“有些奇怪，离开壁画城之时，福祸九一，到了鬼蜮谷入口的牌坊楼处，福祸变作了七三，现在已经是五五平分。”
  蒋曲江看着一直冷冷清清的行雨神女，此刻流露出微微蹙眉的模样，竟是如此动人心魄，他有些眼神恍惚，只是一路颠沛流离，逃难途中历经坎坷，尝尽了辛酸苦辣，使得他能够很快收敛心绪，笑道：“五五分？已经很好了，上山！”
  当初那块为了那块祖传玉佩，被山上仙师觊觎，家门惨遭横祸，原本一个郡望家族，竟然就他一人独活，这一路往南逃窜，就算死也要死在骸骨滩壁画城，为的是什么，就只是赌那个万一，万一而已！
  西山老狐很快带来那位撑着碧绿小伞的女儿，韦太真。
  少女狐魅见到了那个年轻男子后，如遭雷击，俏脸绯红。
  连她自己都觉得奇怪。
  西山老狐内心窃喜，有戏！
  那个年轻男子见着了自己闺女，也有些痴呆。
  唉，这小子就是蠢了点。
  不过老狐转念一想，这是天大的好事啊。
  未来女婿傻一点，钱再多一点，总好过那个戴斗笠的精明鬼吧？
  就怕货比货，西山老狐再看那个年轻人，便顺眼多了。
  就在此时，一个魁梧青年飞奔过来，两只手分别抓住老狐和韦太真，使劲摇头道：“别去，去不得！杨崇玄可能就是在等今天！当年那云游道人给我妹妹的那些姻缘谶语，不一定是好事！那些山上的修道之人，一个比一个算计深远……”
  西山老狐勃然大怒，先是使劲掰开了他的两只爪子，再一脚把这傻儿子踹飞，“别在这里耽误你妹妹的终身大事。”
  韦高武挣扎着起身，还想要阻拦妹妹登山，却被老狐丢出手中木杖，击中额头，两眼一翻，倒地不起，嗓音细若蚊蝇，“不能上山……”
  行雨神女看着那西山老狐，还有那情窦初开的撑伞少女。
  不知为何，总觉得自己看着他们，如此俯瞰，如此心无涟漪。
  那么那个站在壁画下对自己颐气指使的年轻女子，看待自己，是不是一样如此？
  她到底是谁？
  为何能够让自己如此敬畏？仿佛是一种天生的本能？
  两拨人联袂登山。
  蒋曲河虽然百般忍耐，仍是忍不住多瞥了几眼那少女。
  真是美到惊心动魄。
  身后名为书始的行雨神女，会让他自惭形秽，不由自主生出只可远观不可亵玩的念头。
  但是这位撑着碧绿小伞的少女不同。
  时时刻刻，都惹人怜爱，让他怦然心动。
  深涧那边，杨崇玄站起身，眼神炙热，缓缓道：“很好，一位战力平平的壁画城神女，正好拿来练手。”
  再无半点散淡神态，杨崇玄一身骨头如爆竹，节节炸响。
  磅礴罡气如一挂瀑布瞬间倾泻全身。
  下一刻，拳意收敛如一粒芥子，杨崇玄又坐回雪白石崖，恢复这些年的惫懒模样。
  那狐魅少女，身上有一道代代传承到她身上的久远禁制，应了那一首祖传谶语中的“见钗开门、持珠登高”。
  只要她遇到了姻缘牵连的意中人，她就会情窦初开，当男子见钗，狐魅见他，她其中一颗眼眸就会成为破解深涧的钥匙。
  到时候杨崇玄就会剐出她的那颗眼珠，登顶宝镜山，既然是一把三山镜，那么开门处，根本不是什么深涧底，而是宝镜山一处山巅龙头处，那位京观城城主如何能够在水底，找得到取镜的法门？这桩天大机密，是他们云霄宫一桩父传子、延续千年的机缘，可哪怕自家一位上五境祖师爷早在千年之前，就已经得知谶语，依旧只能靠等，而且至死都未能等到，不是没有祖辈想要靠蛮力取走宝镜，做不到而已，以及后来香祠城耗尽无数人力财力的搬山之举，便是云霄宫暗中指使，可惜一样无果。世间某些大福缘，便是如此不讲理。
  因为那首谶语，还有“亲山得宝”一语，世代羽衣卿相的杨氏家主始终无法破解，直到他和弟弟诞生，当他展露出天生亲山的天赋异禀后，云霄宫才恍然大悟。
  杨崇玄盘腿而坐，单手托腮，拭目以待。
  一行人对现在对岸。
  欢天喜地的西山老狐。
  犹然不知自己命在旦夕的狐魅韦太真，剐去那颗眼珠，也就是剐去了她的所有精神气，岂有生还的道理？
  面带笑意的蒋曲江。
  神色沉重的行雨神女。
  杨崇玄嘴角有些笑意。
  便是换成擅长厮杀的壁画城挂砚神女又如何？
  自己当初可是从天下最强六境，跻身的武夫金身境。
  行雨神女欲言又止。
  蒋曲江站在岸边，低头望向那座山涧，只见水底有一抹金光缓缓游曳，不断上浮，越来越清晰，确实是女子头钗样式，他指了指，“是那支金钗吗？”
  少女韦太真捂住嘴巴，泪眼朦胧，泫然欲泣，楚楚可怜，莫过于此。
  果然是他！
  他就是自己命中注定的如意郎君。
  少女突然一阵刺痛，下意识眨了眨眼睛，她那双灵动万分的眼眸，其中一颗开始不断从全身上下各处气府，凝聚金光，她吃痛不已，伸手捂住半张脸庞，冷汗直流，不断有鲜血从她指缝间渗出。
  少女看似娇弱，实则性情倔强，脾气极为刚烈，咬着牙蹲下身，哪怕疼得娇躯颤抖如筛子，仍是一言不发。
  世间哪有女子，愿意自己一见钟情的男子，见到如此不堪的一幕？
  杨崇玄左右张望，竟然没有看到那个傻大个，有些失望。
  当他站起身。
  蒋曲江和西山老狐几乎同时向后退步。
  如有一座雄伟山岳当头压来。
  行雨神女终于开口道：“我们不要这桩机缘，你只管自取！”
  当杨崇玄不再刻意压抑自己的气机，整座深涧开始随之摇晃起来。
  杨崇玄伸了一个大大的懒腰后，死死盯住那个所谓的天官神女，冷笑道：“这就得看我心情了！”
  行雨神女目不转睛，凝视着对岸那个危险至极的男子，沉声道：“你们先走，不要犹豫！越远越好，直接去青庐镇！”
  “只管跑。”
  杨崇玄放声笑道：“我倒要看一看是我的拳快，还是他们的腿快了。”
  行雨神女轻轻一抬手，整座深涧之水如获敕令，激荡不已，然后水面轰然一声拔高而起，在她和杨崇玄之间，转瞬之间便树立起一堵高达十数丈的冰墙。
  所幸是临水而战，她有地利。
  一拳轻松破开那堵水墙。
  神女双指并拢，轻轻一抹，山涧源头之溪涧，化作一条水蛟，往一跃而过的半空杨崇玄迅猛冲去。
  杨崇玄悬空站定，随手伸出一掌，罡气如虹，与那条水蛟撞在一起，俱是粉碎，阳光照耀下，宝镜山半山腰竟然挂起一道彩虹。
  杨崇玄先前跨出，就要走到对岸，行雨神女后撤一步，双手一旋，身前出现一面大如井口的澄澈水镜，镜子边缘一圈出现金光古篆。
  杨崇玄哈哈大笑，身形前扑，一拳递出，只是微微皱眉，水镜并未破碎，整个人却置身于一处水雾蒙蒙的幻境当中。
  杨崇玄讥笑道：“好嘛，倒是会些伎俩，但是不知道我姓什么吗？符箓阵法一道，这北俱芦洲，咱们杨氏可是当之无愧的正宗！”
  他娘的，一想到这个，杨崇玄便又忍不住记起那个刘景龙，气不打一处来，竟是干脆不以家传术法破这阵法，而是身形拧转一圈，出拳如虹，往四面八方炸出拳罡，激荡而散，杨崇玄大笑道：“我就看看你能支撑这处迷障幻境多久！”
  杨崇玄状若疯癫，如天魔降世，拳罡之浑厚，哪里是一位寻常金身境武夫能够拥有的气象？
  深涧岸边，蒋曲河只见那位行雨神女一步一步，缓缓走向水中，身前那水镜摇摇晃晃，不断崩碎，又不断被她以深涧水修缮镜面。
  行雨神女苦苦支撑，心中悲哀，她已经不再要身后三位离开宝镜山，因为她确定无疑，他们是注定跑不掉的。
  即便离开了宝镜山，依旧会被那个疯子追上。
  结局已定。
  哪怕大肆汲取宝镜山深涧水运，她一样至多支撑半炷香而已，甚至更短。
  蒋曲河脸色惨白，喃喃道：“怎么会这样？不该这样的。”
  西山老狐终于察觉到自己女儿的惨状，蹲在一旁，却毫无用处，老狐心急如焚，终于开始后悔为何没有听取那个傻儿子的言语。
  杨崇玄在水镜幻境之内站定，“热手完毕，不玩了。”
  深呼吸一口气，摆出一个拳架，如上古神人天将，欲劈江河，正是他年少时悟自一副家传神祇武斗图的拳架。
  水镜砰然崩裂，如一盏琉璃砸地，摔碎四散。
  行雨神女只得转换神通，驾驭深涧水运，化作一副铠甲，披挂在身，试图尽量阻滞那个男人的前进。
  只是刹那之间，那人便来到她身前，一拳洞穿了她的腹部，缓缓抽回手臂，然后另一只手绕过，抓住她的头颅，将其丢在地上，最终一脚踩在她的额头上，低头望去，啧啧笑道：“不愧是神女，还真与那些山水神祇的金身差不多，鲜血都是金黄色的，而且寻常神祇，挨了我这一拳，应该粉碎的，不错不错，等我取了宝镜，我再让你恢复元气，你我继续厮杀一场，放心，办完了正事，我出拳会慢上三分，力道小三分，绝不会这么速战速决，男人太快，不像话。”
  杨崇玄嘴上言语客气，可是突然加重脚上的力道，将行雨神女的整颗脑袋都按入雪白石崖当中，使得她暂时无法从深涧汲取水运。
  杨崇玄弯下腰，微笑道：“如果再这么耽误我的正事，我可就要踩断你的脖子了。”
  行雨神女竭力挣扎，手指微动，依然试图从深涧当中汲取水运。
  壁画城九位神女，走出画卷之后，只要是生死一线，皆是如此决绝，从无怨言。
  就在杨崇玄打算彻底解决掉这个神女后。
  一个嗓音在宝镜山之巅，轻轻响起。
  “果然是个废物。”
  杨崇玄仰头望去，伸出手指，指了指自己，“该不会是说我吧？”
  一个算不得太漂亮的柔弱女子，腰悬一枚狮子印章，轻轻一跃，从山巅飘落而下。
  杨崇玄心思急转，正要踩死脚下的行雨神女。
  那个年轻女子已经笑道：“我劝你别这么做。”
  即便亲眼目睹了杨崇玄近身厮杀的通天本事，那女子竟是依然缓缓走向杨崇玄。
  不但如此，她还当着杨崇玄的面，两次弹指，将蒋曲河与西山老狐弹飞出去。
  那女子斜瞥了一眼下场凄惨的行雨神女，眼神满是讥讽之意，“春王正月，大雨霖以震，书始也。浪费了这么个好名字。”
  杨崇玄倍觉惊异，收起脚下力道，问道：“你是？”
  女子说道：“李柳。”
  杨崇玄抬起手掌，揉了揉下巴，“没听过啊。”
  李柳似笑非笑，缓缓道：“关于这把镜子的谶语，是我告诉你家那个开山老祖的，那会儿，他还穿着开裆裤呢，那会儿你们杨家还穷，那娃儿的裤子缝缝补补，藏不住鸟，也盖不住腚。”
  杨崇玄放声大笑，差点没笑出眼泪来。
  他娘的他这辈子都没听过这么好笑的笑话。
  李柳也笑了起来，眉眼弯弯似柳条，温柔婉约，极其好看。
  杨崇玄突然想起一个人来。
  他便不太笑得出来。
  杨崇玄试探性问道：“第四？但是事实上，却让刘景龙都没辙的那个？”
  那女子微微歪着脑袋，笑眯着眼，回了一句，“刘景龙？没听过啊。”
  杨崇玄瞪大眼睛。
  哎呦，这娘们够劲，比自己还能装，对胃口！
  只是杨崇玄有些犯嘀咕，那次跻身金身境之前，有位高人给自己算了一卦，说最近十年小心些，会被女子伤到。
  他当时还误以为自己是要命犯桃花，所以害他见着了漂亮女子就犯怵。
  终究还是半个修道之人，一旦身陷情劫，还是相当麻烦的。
  可其实那一卦，该不会是说自己要被眼前这个娘们，给打伤吧？
  两人相距不过五步，她终于站定。
  她说道：“杀你有点难，代价有点大。”
  似乎她在犯愁。
  杨崇玄却如临大敌。
  哪怕是面对小玄都观的老神仙，他都不曾如此戒备。
  ————
  在陈平安悄然潜入地涌山辖境之后没多久。
  一位来自流霞洲的外乡人，与那位率先将彩绘壁画变成白描图的挂砚神女，离开壁画城后，一起登山，先是去了趟披麻宗祖师堂，喝过了一碗阴沉茶，与披麻宗三位老祖之一的老仙师相谈甚欢，然后通过披麻宗秘法相助，直接到达了青庐镇，游览一圈后，挂砚神女便心意微动，请求主人走一趟积霄山。
  按照当年春官神女的推衍，若说宝镜山机缘，是行雨神女为主人准备的一份见面礼，那么积霄山那座袖珍雷池，就是挂砚神女的囊中之物。
  虽说无论是规模还是品秩，都远远无法跟倒悬山那座雷池媲美，可亦是相当于半仙兵的一桩天大福缘。
  同时春官神女还推演出这两处的机缘，而且不管是宝镜山的镜子，还是雷池，一旦抓住，后续还会有其它的大道机缘跟随，这才是真正重要的玄机。
  只是具体是什么，就像她们关于自己的真实身份，如有重重迷障在前，无法勘破。
  已算道侣的两位，一起御风远游。
  挂砚神女性情耿直，笑道：“我可比那行雨姐姐幸运多了，摊上那么个心境不济的货色，还要追随他一甲子，换成是我，糟心死了。那个年轻人与主人相比，真是差了十万八千里。”
  男子有些无奈，但是眼神温柔，轻声道：“火铃，莫要与人比，自古胜己者，胜于胜人。”
  挂砚神女微笑点头，“知道啦，主人。”
  临近积霄山后，她心情雀跃不已，没有理由，只是看了一眼缠绕半山腰处的那处云海，便开心，再看一眼山巅高处的云海，更是高兴。
  她一把拽住男子的手，就在下边那座云海上空飞掠疾驰，闪电竟是温驯异常，没有对他们展开任何攻势，反而在云海表面缓缓跳跃，对她表现得十分亲昵。
  到了积霄山之巅附近，两人悬停空中，挂砚神女指了指山顶那块石碑，笑眯眯道：“主人，认得那些字吗？”
  男子看了一眼，点头道：“斗枢院洗剑池，是远古雷部神将一处清洗兵器的重地，斗枢院属于那一府两院三司之一。我曾在夜梦中，恍若阴神远行，游历过两院一司的遗址，只是梦醒之后，对于那些场景记得不太真切，总之觉得十分玄奇。”
  挂砚神女开怀不已。
  她俯瞰一眼，突然皱了皱眉头。
  男子疑惑道：“怎么了？”
  挂砚神女杀气腾腾，说道：“主人，少了几条雷鞭！不知是哪个蟊贼窃走，还是此地妖物私自占据了！”
  男子摇头道：“既然是机缘，无论是他人窃走，还是此妖强占，都是命中注定，无需动怒。”
  挂砚神女哦了一声。
  随即展颜一笑，她轻轻摘下腰间那枚篆刻有“掣电”的小巧古砚，往前一丢。
  那积霄山之巅，呈现出壮丽宏大的惊人一幕。
  只见整座雷池拔地而起，连同云海雷电一起掠入砚台之中。
  约莫一刻钟后，挂砚神女轻喝道：“回来。”
  古砚掠回她手中，递向男子，“主人请看。”
  男子低头望去，古砚中，盛放一座雷池如一滩金色墨汁。
  不可谓不神奇。
  男子让她收起古砚，遥望远方，“该返乡了。”
  挂砚神女俏皮打趣道：“主人这算不算锦衣还乡？那得谢我啊。怎么谢呢，也简单，听说流霞洲天幕极高，故而五雷齐全，主人只要带我去吃个饱！”
  男子哑然失笑，难得她也有如此童趣的一面。
  ————
  地涌山那边。
  书生给一伙金丹妖物追杀得颇为狼狈，四处乱窜，更有金丹鬼物临时执掌地涌山护山大阵，竟是拼了山根碎裂以及水运毁于一旦，也要强行稳固地底和高处结界，防止书生以那古怪遁法逃逸，若只是这点术法，书生其实早就跑了，不曾想那挂名白笼城的金丹鬼物还有一件匪夷所思的异宝，能够附身书生，既不伤及魂魄，却能够如影随形，如何都驱逐不掉。
  书生在空中一个翻滚，堪堪躲过一件法宝的轰砸，尘土飞扬之中。
  他蓦然而笑，朝一个方向飞掠而去，高呼道：“好人兄！”
  以老人面容示人的陈平安扯了扯嘴角，轻声道：“木茂兄。”
  接下来一幕，让所有妖物都一头雾水，面面相觑，竟是各自停下了追杀。
  那书生双指捻出一张金色符箓。
  朝那个好似来此救援的盟友猛然掷出。
  而那个家伙也拔剑出鞘，一剑斩向金光爆射如大日跃海的符箓。
  一阵巨大的气机涟漪向四面八方激荡散去。
  如同一座山峰被砸入湖泊。
  剑光如符箓共同消散之际。
  那一刻，书生气势浑然一变，眼神光彩夺目，竟是刻意收敛了灵气，这是一个任由宰割的举动，书生直扑陈平安，轻声道：“先斩去我身上这抹跗骨阴影，然后一起走。”
  陈平安点点头，一剑递出，刚好斩中那一抹阴影。
  好似变了一个人的书生如释重负，正要由衷道一声谢。
  一拳又至。
  两眼一黑。
  你大爷啊。
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第四百九十六章 自古剑仙需饮酒
  等到书生清醒过来，一阵头疼欲裂，发现自己身处一座悬崖之畔，不远处就是一条如长蛇首尾挂两枝的铁索长桥，在山风中微微晃动。
  自己身上那件名为百睛饕餮的法袍，已经没了，原先收在袖中的本家秘制符箓，自然也一并落入他人口袋。
  而且还被一条金色缚妖索捆绑起来，低头一看，品秩还不低，竟然用了两根蛟龙长须，老蛟岁数，断然不低，铜绿湖银鲤的所谓蛟龙之须，与之相比，大概就是避暑娘娘那头月宫种，遇上了真正的广寒宫蟾蜍？兴许没那么夸张，但也相差不远。
  书生不禁哑然失笑。
  没有做任何挣扎。
  因为自己眉心处和后心处，一前一后，分别悬停着一把本命飞剑。
  还好，只要不是从自家祖师堂的那盏还魂荷花灯中醒来，就不是最坏的结果。
  书生叹了口气，“好人兄，东西借了去，迟些时候记得还我啊。”
  不远处，一位头戴斗笠的年轻游侠正盘腿坐在崖畔，练习剑炉立桩。
  那人默不作声。
  书生继续道：“好人兄，你这喜欢扒人衣服的习惯，不太好唉。避暑娘娘宝库中白骨君王所穿的龙袍，是不是如我所说，一碰就灰飞烟灭了？那位清德宗女修的法袍，我真没骗你，品相极其一般，与那只出清德宗自祖师堂的礼器酒碗一样，都只是灵器而已，卖不出好价钱，除非是碰到那些喜好收藏法袍的修士，才有些赚头。”
  陈平安始终没有回应。
  书生没有半点恼羞成怒，没了件见不得光的法袍而已，又不是光着身子，里边那三张金色材质的符箓，有些心疼，一张隶属山岳符旁支，名为碧霄府符，可以变幻出一座雷城真王府邸，修士置身其中，能够抵御元婴的本命法宝数击，换成金丹，估计半炷香内休想破开府门。一张玉清光明符，被修士丢掷而出，炤幽冥，震妖鬼，范围极大，笼罩方圆数里天地，不针对大修士，专门用来破阵解围。
  最后一张，最为金贵，是为本家秘传中的秘传，云霄斩勘符，符胆当中蕴藉有四粒价值连城的神光，一出手，就是雷神电母、风伯雨师四位远古神灵的法相齐齐现身，合力一击。
  先前在剥落山广寒殿后院当中，书生袖中捻符，就是此物。
  只是当时对方也油滑，同样袖中有些隐蔽动作，书生拿捏不准对方的深浅，双方距离又近，符箓威势过大，动辄就要削掉整座剥落山的半座山头，不愿杀敌一千自损八百，说不得还要泄露踪迹，这才压下了杀机。
  至于后来被此人一剑破去的符箓，杀力一样不小，只是不如云霄斩勘符这般瞧着气势壮观，而且不属于本家秘传，是北俱芦洲一座符箓宗门的看家本领，专门克制世间剑修，所以说其实直到那一刻，书生都还没有被群妖逼到使出看家本领的地步，只是瞧着狼狈而已。
  先前他真正的念头，还是故意折腾出群山可见的天大动静，因为书生断定那人一定会秘密潜返，悄悄隐匿某地，然后说不定就要看准形势，伺机刺杀自己。
  书生何尝没有示敌以弱，顺势斩杀对方的想法？
  只可惜天不遂人愿。
  真是道高一尺魔高一丈。
  对方的那把剑，很是古怪，太过奇异。一张金色材质的地祖宫锁剑符，竟然没能成功锁住对方长剑，所以自己蓄势待发的遁地法，以及袖中第二张斩勘符，也就英雄无用武之地了，不然符出人遁走，对方不死也重伤，大可以留给群妖收拾，还能活？
  还有那个家伙，更是拖泥带水，竟然临时发昏，强行夺取大半魂魄的主导权力，对此人卸下所有防御，结果如何？还不是被对方毫不犹豫就打了一记黑拳，害得自己沦落至此？
  不过不幸中的万幸，是对方没有果断杀人越货，毁尸灭迹。
  这何尝不是对方心慈手软后攒下的一点福气。
  不然等到自己在家族清醒过来，虽然勉强保住了性命，却要以损失一魂一魄作为巨大代价，大道根本受损，即便家族有秘法可以弥补，可最少拖延破境百年，到时候家族岂会轻饶了此人，别说什么万里追杀，任你是别洲宗字头的嫡传，照样会跨洲追杀，十年不成便百年。
  大源王朝崇玄署的云霄宫杨氏，一向是举洲公认的念恩极重，还恩极大，记仇极久，报仇极狠。
  剩下没派上用场的三张金色材质的祖师堂符箓也好，那件百睛饕餮法袍也罢，再值钱，能有修士的性命和大道值钱？
  所以书生很看得开。
  父亲一直叮嘱自己，修行路上，一定要多吃小亏。
  书生笑问道：“好人兄，你是怎么带着我逃离群妖重围的？费了老大劲吧？”
  剑气十八停运转完毕，陈平安收了剑炉立桩，说道：“没有大费周章，群妖与你厮杀太久，已经精疲力竭，又怕除我之外，还有援手，一个个畏缩不前，围杀堵截就有些摆摆样子，不过还是纠缠了一段时间，最终给我捡了个空，往南一路跑到鬼蜮谷这里了。只是你身上袍子给对方剥了去，我阻拦不及，很是愧疚。”
  陈平安笑道：“还不是怕你醒过来后，不听我半句解释，睁了眼就要跟我打打杀杀，到时候岂不是误会更深？现在咱俩是不是算把话说开了？”
  书生点头道：“好人兄不但生了一副侠义心肠，更难能可贵的，还是这行事缜密，我是真挑不出半点毛病！”
  陈平安微笑道：“木茂兄，现在可以说说看自己姓什么了吧？生死之交，患难兄弟，若是还藏藏掖掖，就不太好了。”
  书生笑容灿烂，无比真诚道：“我姓杨，名木茂，自幼出身于大源王朝的崇玄署，由于资质不错，靠着祖辈世世代代在崇玄署当差的那层关系，有幸成了云霄宫羽衣宰相亲自赐了姓的内传弟子，此次出门游历，一路往南，到鬼蜮谷之前，身上神仙钱已经所剩不多，就想着在鬼蜮谷内一边斩妖除魔，积攒阴德，一边挣点小钱，好在明年大源王朝某位与崇玄署交好的亲王寿诞上，凑出一件像样的贺礼。”
  既然此人认得碑头“龙门”二字，那么那三张符箓，多半就被看破根脚了。
  所以书生就不把对方当傻子了，省得对方恼羞成怒，又给自己来上一拳。
  陈平安似笑非笑，“这大源王朝的崇玄署，我一个别洲的外乡人都听说过大名，如雷贯耳啊，不知道木茂兄认不认得那位天生道种的杨凝性？”
  书生白眼道：“作为云霄宫内门弟子，如何不认得这位鼎鼎有名的小神仙，不但认得他，我还认得那位喜欢游历四方的大公子杨凝真，与他们关系都还不错，当然了，这两位是高高在上的杨氏嫡传子弟，我与他们兄弟二人，不过是点头之交，算不得多好的朋友。”
  书生见他将信将疑，似信非信，书生也没辙，对方总不能严刑拷问自己吧？可真要如此，一根法宝缚妖索，两把飞剑，可未必困得住自己。
  陈平安突然问道：“你早先遛着一群野狗玩耍，就是要我误以为有机会痛打落水狗，一心为了杀我？”
  书生正要瞎扯一通，突然皱眉，眉心处刺痛不已，哀叹不已，下一刻，书生整个人便变了一番光景，就像他最早认识陈平安，自称的“一身纯阳正气”，练气士也好，纯粹武夫也好，气机可以隐藏，气势可以变化，唯独一个人孕育而生冥冥杳杳的那种气象，却很难作伪。
  陈平安皱眉道：“你患有离魂症？双方在争夺魂魄？”
  这就像门墙之内，兄弟打架，争执不休。
  一般对于修士而言，这是大忌讳。
  一旦如此，练气士破境一途，如人瘸腿登山，难上加难，能够跻身金丹地仙就已经是天大的侥幸，想要破元婴心魔，简直就是奢望。
  书生正坐，眼神清澈，微笑道：“为了救我出来，你受伤不轻，损耗很大，你最后祭出的那张金色材质的缩地符，不但珍贵，与我家符箓脉络，应该也有些渊源。所以那件法袍‘百睛饕餮’，以及袖中三张符箓，就当是我的谢礼好了。至于我，自然不是叫什么杨木茂，但确实出身于大源王朝崇玄署，只是真实姓名，就与不你说了，你只管猜测。”
  陈平安疑惑道：“‘他’在自身小天地昏迷之后，‘你’其实还能清醒看着外边的大天地？”
  书生点头，只是并未言语解释什么。
  陈平安说道：“但是要杀我，是你的本心。”
  书生笑道：“何尝不是你的本心？”
  陈平安默然无言。
  书生说道：“你既然最终选择救我，而不是杀我，我觉得有必要再出来见你一次。我想象中的大道之争，堂堂正正，应当光明正大，你若是也认可此说，我们可以挑选一个时日，等到各自历练结束，将来在那砥砺山生死一战？对了，还有一事，需要提醒你一次，我总觉得有谁在鬼蜮谷远处窥探你，断断续续，并不长久，我只能依稀察觉到是在北方某处，道行高深，你要小心。”
  陈平安不置可否。
  书生笑道：“我接下来要潜心炼化那块龙门碑，必须心无旁骛，你与另外一个‘我’打交道，麻烦多担待些。怎么说呢，他就相当于我心中的恶，所有念头，虽然被我缩为芥子，看似极小，实则却又极大，并且极为纯粹，恶是真恶，无需掩饰，天性行事无忌，不过每次我分心，交由他现身掌控这副皮囊，都会与他约法三章，不可逾越规矩太多。对了，他行事之时，我可以旁观，一览无余，算是借此观道、砥砺本心吧。可我言语之时，他却只能沉睡。”
  陈平安内心一震，正要说话，书生已经闭眼。
  在此之间，陈平安发现书生眼皮低敛之际，似乎看了旁边一处。
  当他再次睁眼，又是那个熟悉的剥落山书生了，他一脸拉了屎在裤裆的别扭表情。
  两两沉默，片刻之后。
  陈平安开口说道：“杨凝性，你可以啊，北俱芦洲的人中龙凤十人之列，云霄宫小天君，这么威风的名号，何必藏藏掖掖？”
  书生一脸茫然。
  陈平安嗤笑不已。
  书生觉得那个“自己”应该不至于如此与人掏心掏肺，便继续摆迷魂阵，很是无奈道：“这话要是给我家崇玄署的小天君听着了，会生气的，杨凝性此人最是古板，听不得半句玩笑话。杨凝真杨凝性这对兄弟，我还是更乐意与杨凝真相处，还有那位负责咱们崇玄署与朝廷打交道的女冠，真是位顶俊俏的可人儿，我这趟出门游历，涉险进入鬼蜮谷，就是想要闯出一番名堂来，好教她对我高看一眼。好人兄，你名字好，本事更高，回头到了大源王朝，一定要见一见她，她当年才是少女岁数，便筹办了一场道门盛典周天大醮，最是聪慧了。你见着了她，多半会倾心于她，结果她也不喜欢你，到时候咱哥俩一起借酒浇愁，难兄难弟，友谊愈发天长地久！”
  陈平安站起身，不理会此人的插科打诨，环顾四周，驭气收了那根缚妖索在手中，初一十五也掠回腰间养剑葫。
  先前那书生心神沉寂前的那一瞥，是书生装神弄鬼故意为之，故意让自己疑神疑鬼？还是这山头附近，真有玄机？有高人驾临，而自己不得见？如果真是如此，是那元婴巅峰蒲禳的阴神远游，藏匿于周围某地？还是境界更高的世外高人？是那《放心集》上没有记载的小玄都观，大圆月寺？还是鬼蜮谷北方的英灵？
  反正不太可能是姜尚真。
  若说姜尚真遥遥掌观山河，盯着自己这边的动静，很正常，悄悄来了这边却不现身，绝对不是姜尚真的作风。
  关于玉圭宗在书简湖的谋划，姜尚真先前在壁画城那边开诚布公，泄露了一些天机。
  陈平安信了七八分。
  所以暂时姜尚真可以算是友非敌，就算不是什么朋友，也不会算计谋害自己。
  说句难听的，姜尚真真要杀自己，不比自视为剑客的那具青衫白骨更轻松？
  如今他陈平安面对一位元婴，也就只有逃命的份。
  而姜尚真却是桐叶洲出了名喜欢杀元婴的上五境。
  陈平安心中叹息。
  默默告诉自己，别急。
  修行不是喝酒，大口喝小口饮都不碍事。
  可饭要一口一口吃，路要一步一步走，钱要一颗一颗挣。
  书生跟着起身，舒展筋骨，“好人兄，你这是两把本命飞剑？剑修本就是天底下吃金吞银的行当，寻常的剑胚子，靠门派送钱送物，养活一把，已经是极致，你到底是怎么做到的？就靠这游历万里、打家劫舍的勾当？看来是与我一般，靠着谱牒仙师的出身，宗门栽培还不济事，就打着历练的幌子，一次次当野修添补家用？”
  陈平安没有回答这个问题，望向北方，说道：“先前为了救你离开，亏大发了，现在怎么说？”
  书生搓手笑呵呵道：“我那法袍和三张符箓落在了敌人之手，自然是要去讨要回来的。”
  陈平安瞥了他一眼，“有道理，那咱们依旧各走各的路，你去讨要遗失之物，预祝木茂兄在这鬼蜮谷扬名立万，我呢，就老老实实捡我的漏。”
  书生哎呦一声，“这哪里成，我与群妖是结了死仇的，这一露头，还不是要被群起而攻之，一个个失心疯杀红了眼，我到时候处境更惨，不行不行，没有好人兄为我压阵，我这心里不踏实。说来奇怪，有好人兄在身边，我就胆气十足，上天下地，龙潭虎穴，都不惧！”
  陈平安问道：“你现在没了傍身的法袍符箓，我带着你，有什么意义？拖累吗？”
  书生抬起手掌，浮现一物，然后另外一袖赶紧翻摇，以灵气将其笼罩遮覆，竟是一把紫色小飞剑，笑道：“山人自有压箱底的法宝。此剑名为紫芝，仿自我们北俱芦洲一位大剑仙的飞剑，不是剑修的本命飞剑，气势却胜似飞剑，用来假装大剑仙吓唬人，那是一绝！是恨剑山的绝技，浩然天下独一份的绝活，名气之大，与三郎庙铸造的护身灵宝甲，不相上下！”
  陈平安指了指自己身后的长剑，“我需要你吓唬人吗？拿出一点诚意好不好？”
  书生悻悻然收起那把气势惊人的紫芝，又翻转手掌，多出一件螭龙钮铜印的小物件，神色悲壮道：“这是最后最后的压箱底物件了，将其砸碎，便有一条战力惊人的螭龙降临，翻山倒海，不在话下。就是只能消耗一次，这还是我与那位崇玄署管钱师妹赊欠而来的云霄宫宝库重器。”
  陈平安看着这位木茂兄。
  书生微笑对视。
  陈平安有些怀疑，若是真正搏命厮杀，自己有几分胜算？
  在避暑娘娘的广寒殿那边，觉得有七八分，现在看来，至多五五分？
  原因很简单，那把紫芝，的确是仿品，不是什么山巅剑仙的本命物，用来吓唬元婴修士最合适不过。
  可用来杀金丹修士，更是合适不过了。
  加上那枚不知深浅的螭龙钮印章，若是交由真正的书生来用，厮杀起来，对方攻防兼具，若是对方再拥有一件品秩更好的法袍，再套上一件兵家甲丸覆盖身体的宝甲？毕竟那件所谓的百睛饕餮法袍，只是眼前这位书生用以遮掩耳目的伪装而已。一位极有可能是天生道种的崇玄署真传，下山历练，岂会没有祖传法袍宝甲护身？
  书生眼神幽怨，满脸委屈说道：“好人兄为何不说话了，莫不是见财起意？我反正打不过你，就只能再掏出法袍和灵宝甲，用来保命了。”
  “说好的铜印是你最后一件压箱底宝贝？”
  陈平安说道：“有钱真是了不起，我怕了你。”
  书生叹息一声，“我那师妹说过，出门历练，既然本事平平，言语就更不能与人处处交心。”
  陈平安说道：“走吧。”
  书生摩拳擦掌，“去搬山大圣的山头，还是那地涌山找回场子？”
  陈平安说道：“沿着那条黑河，找一找老龙窟。”
  书生疑惑道：“为何？”
  陈平安开始沿着山脊往下走，缓缓道：“地涌山的那座护山大阵，已经给你扯了个稀烂，群妖如今肯定聚在了那头搬山猿的山头，说不定地涌山那位辟尘元君，要么已经将家底死死藏好，要么干脆就随身携带，搬去了盟友那边。去地涌山喝西北风吗？还是去搬山猿那边硬碰硬？再给它们围殴一顿？”
  书生以拳击掌，赞叹道：“对啊，好人兄真是好算计，那两鼋在地涌山大战当中，都没有露头，用好人兄你的话说，就是半点不讲江湖道义了，所以即便咱们去找它们的麻烦，搬山猿那边的群妖，也多半含恨在心，打死不会救援。”
  陈平安冷笑道：“我现在担心的，是给你宰了吃掉的避暑娘娘，她背后的靠山会不会赶来。说说看，到底是何方神圣？”
  书生嘿嘿笑道：“是位鬼蜮谷的老元婴阴灵，在北边诸城当中，名气颇大，都敢不听京观城城主的号令，生前是位神策国的大将军，功勋卓著，活着的时候，一辈子从来没被人称赞过什么用兵如神，但是此人死后，被后世兵家誉为运兵用正不用奇，青史上评价很高。如果不是他效忠的蠢皇帝中了离间计，要他强行率军出击，害他一家青壮老幼三十余口，一并战死沙场，牵一发而动全身，那是一个相当关键的转折点，不然骸骨滩战事的最终结果，还真不好说。”
  书生停顿片刻，有些惆怅，“至于避暑娘娘是怎么攀附上的这位英灵，我又不是未卜先知的神仙，不知道喽。”
  一位枯瘦老僧凭空出现在老鼋身边。
  相较于山丘一般的老鼋，老僧实在是可以忽略不计。
  但是落在陈平安眼中，老僧气象之巍峨，老鼋才是小如芥子的那个。
  老僧双手合十，佛唱一声后，问道：“两位施主，能够让老僧将此鼋带回大圆月寺内？”
  书生笑道：“我无所谓，得听我这位兄弟的，他点头了才作数。”
  老鼋开口哀求道：“和尚救我，救我，我知错了，以后一定在寺内安心修行佛法，千年万年，都不敢擅自离开了。”
  老僧望向陈平安。
  陈平安一样只是与老僧对视，问道：“知不知错，我不在乎。我只想确定这老鼋，能否弥补这些年的罪孽。”
  老鼋想要说话，却发现自己根本无法言语。
  老僧始终双手合十，点头道：“贫僧可以代为保证，以后老鼋之修行，补救之后，会行善事，结善果。只比现在杀它了事，更有益于这方天地。”
  陈平安不再言语。
  老僧面露笑意，点了点头，然后望向对岸，佛唱一声，默念了一句回头是岸。
  当这位身材矮小却袈裟宽大老僧转身之时，老鼋与他已经不见了踪迹。
  书生则随手驭回那方没了“立足之地”的下坠铜印。
  陈平安站在原地，陷入沉思。
  书生笑道：“好人兄，你真是胆子大，知不知道这位高僧的根脚？”
  陈平安摇头道：“不知。《放心集》上并无记载，我也是路过那片桃林，才第一次知道鬼蜮谷有一座大圆月寺。”
  书生双手揉了揉脸颊，感慨道：“如果崇玄署秘录没有写错，这位老僧，是咱们北俱芦洲的金身罗汉第二、不动如山第一，老和尚站着不躲不闪，任你是元婴剑修的本命飞剑，刺上一炷香后，也是和尚不死剑先折的下场。换成是我，绝不敢这么跟老和尚讨价还价的，他一出现，我就已经做好乖乖交出老鼋的打算了。不过好人兄你的赌运真是不差，老和尚竟然不怒反笑，咱哥俩与那大圆月寺，总算没有就此结仇。”
  陈平安缓缓道：“能证此果，当有此心。”
  书生头疼不已，哎呦喂一声，“好人兄莫说这些，我是道家子弟，最听不得这些。”
  陈平安突然吐出一口血水，走到没了老鼋术法支撑、有融化迹象的冰面上，盘腿而坐，抓起一把冰块，随意涂抹在脸上。
  仍是七窍血流不止。
  陈平安怔怔出神，脸上有些笑意。
  书生蹲在不远处，瞪大眼睛，轻声问道：“好人兄，这般魂魄激荡、筋骨震颤的处境了，都不觉得半点疼？”
  陈平安扯了扯嘴角，眺望远方，“我说是挠痒痒，你信吗？”
  书生使劲点头，“信！”
  内心则腹诽不已，道爷我信你个鬼。
  书生开始默默计数，想要看一看，那家伙脸上的鲜血到底什么时候停止流淌。
  陈平安转头问道：“那覆海元君？”
  书生笑道：“给我捆在了一根捆妖绳上，随叫随到。”
  陈平安眼神古怪。
  书生笑眯眯道：“只许好人兄有缚妖索，不许我杨木茂有捆妖绳啊？”
  书生伸出一只手，手中浮现出一根雪白绳索，轻轻一抖，极远处的冰封河面之下，魁梧女子被甩了出来，然后仿佛被人拽着头发一路狂奔，几个眨眼功夫，就给书生拽到脚边。
  陈平安眼皮子微颤。
  这家伙身上到底有几件“压箱底”的法宝？
  书生问道：“怎么处置她？好人兄你发话，我唯马首是瞻！”
  陈平安说道：“只要她愿意自己打开洞府，就可以活。”
  书生点点头，对那小鼋笑道：“听到没？”
  但是那女子却做出一个古怪举动，看了一眼陈平安后，转头望向书生，“我要你发个毒誓，才去开门。”
  书生大笑不已，伸出手指，收敛了笑意，咳嗽几声，一本正经道：“好好好，我杨木茂对天发誓……”
  女子突然放声痛哭起来，“我知道自己必死无疑了，你们都是骗子！大骗子！”
  陈平安眯起眼。
  书生神色微变，突然一笑，“算了，饶过她吧，留着她这条小命，我另有他用，大源王朝正巧少一位河婆，我若是举荐成功，就是一桩功劳，比起杀她积攒阴德，更划算一些。”
  离了陈平安很远后。
  她突然小心翼翼说道：“仙师为何不趁着那人虚弱，杀了省事？”
  书生五指如钩，一把抓住她头颅，怒道：“道爷我还需要你教做事？！”
  只觉得头颅就要炸裂开来的女子哀嚎不已，苦苦求饶。
  书生将其抛开，嘀咕道：“他娘的如果可以杀掉那家伙，要我付出半条命的代价都愿意……可是大半条命的话，就不好说了，更何况……万一死了呢？”
  有些心烦意乱，书生一巴掌拍去，将那个前边带路的覆海元君，打得了个狗吃屎，又一脚将其狠狠踹向前方。
  在水中翻滚不已的女子，好不容易停下身形，都没敢起身，只觉得生不如死。
  书生这才罢休，说道：“还不快快赶路！”
  书生一拍脑袋，面露苦笑，手中多出一颗并未含在嘴中的辟水珠。
  露出马脚了。
  不过也无所谓了。
  反正那家伙从头到尾，就没想着跟随自己入水，自己需不需要隐藏亲水的本命神通，已经毫无意义。
  河水冰层融化越来越快。
  陈平安站起身，返回岸边。
  环顾四周。
  寒冬时节，天地萧索。
  陈平安缓缓吐纳，调养生息。
  约莫小半个时辰后，书生独自返回，陈平安也不问那覆海元君的去向。
  “明人不说暗话，那贱婢还要收拾一下家当，是些不好挪动又不甚值钱的物件，以及让她去麾下喽啰那边狠狠敲诈一番，与好人兄相处久了，我也该学一学好人兄的生财之道。”
  书生笑道：“走，咱哥俩去祠庙那边分账，在这儿显不出氛围。”
  陈平安并无异议。
  两人走入祠庙后，在主殿外的台阶上，相对而坐，书生一挥袖子，大小物件哗啦啦落地，琳琅满目，堆积成山。
  书生邀功道：“知道好人兄是位雁过拔毛的英雄，我便无论贵贱，只要是稍稍值钱点，就都给拎回来了。里边法宝一件，灵器十二件，至于神仙钱，真不是我扯谎，都在老鼋那边洞窟了，这位就要名正言顺当那水神娘娘了的小鼋，穷得令人发指，总共才给我搜罗出一万八千颗雪花钱，好人兄，我是真用心了，你是不知道，我差点没把那一对大条屏都给打碎
  许久过后，书生竟是去而复还，站在台阶上，低头看着那两截簪子，摇摇头，“可惜了，竟然没有收起来，不然就能炸烂你的咫尺物。”
  他小心翼翼将那两截玉簪收入袖中，而不是咫尺物，这才真正离开。
  书生这一次没有遁地而行，而是大摇大摆地在黑河之上，御风而游，一条汹涌河水被当中分开，久久没有合拢。
  书生两只大袖鼓荡不已，猎猎作响，喃喃道：“人莫太闲，念头窃起，杂草丛生。太忙，则真性退去，作鸟兽散。所以说啊，身心无忧，风月之趣，很难兼得。”
  他沿着黑河一路往南御风，途中只是瞥了眼宝镜山方向，却不会往那边凑近。
  这是家族对他此次出门的唯一要求。
  不许靠近宝镜山。
  书生一抖手腕，手中现出那根捆妖绳，原来是另一端绑缚着那位覆海元君，魁梧女子被拽出水面。
  书生又一拧转手腕，将其狠狠砸入黑河水中。
  惊起高达十数丈的惊涛骇浪。
  书生落在黑河南方尽头处，收起那根捆妖绳，女子摇摇晃晃站在一旁。
  书生开始徒步南行，她胆战心惊地跟在身后。
  书生脚步不停，转头微笑道：“你有个不念情的老子，但是好在跟了我这么个最有江湖气的主子。所以，东西带来了吗？”
  女子赶紧从袖中取出一只乌金色的青瓷小水呈，颤声道：“奉命去了趟老龙窟，将我爹精心饲养了八百年的这对蠃鱼带出来了。还给我爹那心腹传令下去，只要那人潜入老龙窟，惊动了机关，就立即放下那四堵锁龙壁，将其困住，即便得以脱困，得了密信的群妖也会在那边守株待兔，那个家伙，想必不死都该掉一层皮。”
  书生收起了小水呈，轻轻摇晃，低头凝视一番，微笑道：“这才是我此行最想获取的意外之财啊。”
  书生转头望向黑河老龙窟，“至于那边，多半是白费心机了。不会去的。对吧，好人兄？”
  女子情不自禁地咽了口唾沫。
  鬼蜮谷之外的修行之人，都是这般心机可怕吗？
  书生瞥了她一眼，将水呈收入袖中后，“放心，不是所有人都像我们这样的。不过你也太蠢了点，以后这样可不行，不能光长岁数不长脑子，当了河婆，能否成为正儿八经的水神娘娘，还得靠你自己，我这儿，不养废物。对了，除了这对蠃鱼，你就没开窍，顺手牵羊点什么？”
  女子小鸡啄米，赶紧拿出一只巴掌大小的玉盒，“有的有的，我爹说这是当年其中一个王朝的末代皇帝，请那清德宗某位大隐仙精心铸造的一枚雕母祖钱。”
  她哭丧着脸，“怕主人等得不耐烦，我便着急赶路，我爹那密室，就只有放着这两样宝贝，取了水呈蠃鱼，再拿了这盒子，我就赶紧返回了，没敢去别处取物。”
  书生接过玉盒，打开一看，啧啧道：“还真是个不俗的宝贝，是任何一位商家修士都梦寐以求的极佳本命物。”
  书生笑道：“很好，从这一刻起，你就已经是板上钉钉的大源王朝正统河神了，只差一个朝廷的封正诏书而已。没关系，我家里边放着许多盖好玉玺的诏书，年复一年，积攒了好大一堆。”
  她不敢置信，大难之后骤闻喜讯，恍若隔世。
  书生已经转身继续赶路，大笑道：“我只要愿意，让你当个江神娘娘，有何难？”
  她脚步轻盈起来，对那个背影，感激涕零。
  书生面带微笑，意态懒散，欣赏风景。
  让她从河婆升为河神。
  可不是因为什么一枚雕母祖钱。
  不是它价值不高。
  而是奴婢的家当，难道不是天经地义就属于主人的家当吗？双手奉上，讨几句口头嘉奖，就已是莫大赏赐，如果胆敢不主动上缴，那就打个半死，雷霆雨露俱是天恩嘛。
  说到底，他还是看在那座大圆月寺的面子上，顺水推舟一把，说到底，那头老鼋以后极有可能会在他们杨氏的眼皮子底下……走江。
  有此善缘作为铺垫，他许多谋划，可以顺理成章，自然而然。
  只是想到这里。
  他脸色瞬间阴沉起来。
  谋划？
  到底是给谁谋划？自己吗？
  一想起先前那个家伙在祠庙的最后眼神，他就愈发心情不快。
  那种眼神，不是幸灾乐祸，甚至不是怜悯。
  说不清道不明。
  让他既费解，又愤恨！
  因为他竟然开始觉得自己可怜！
  他突然想起那两座山崖之间的铁索桥，以及那两头蝼蚁一般的妖物。
  宰了它们！
  就当是给那位好人兄的临别赠礼了。
  可就在此时，他停下脚步，脸庞扭曲起来。
  然后神色缓缓舒展开来。
  “可以了，约法三章，不是儿戏。”
  原来是真正的杨凝性已经返回，微笑道：“远游万里，收获颇多，功成身退，有何不满？”
  那覆海元君也察觉到前边这个人的变化，驻足不前，满心恐慌。
  只见那人转过身，神色温和，整个人的气度在她眼中，迥异于先前，只听他微笑道：“你且莫怕，自我介绍一下，我叫杨凝性，来自大源王朝崇玄署，云霄宫。”
  女子就要下意识跪地磕头。
  书生伸手虚抬，让她无法跪下。
  书生轻声道：“同在修行路上，你我已是道友。以后你既不可妄自尊大，也不可妄自菲薄。”
  女子泣不成声，呜咽道：“奴婢记住了！绝不敢忘记主人教诲！”
  书生哑然失笑，摇摇头，也不再多说什么。
  带着她一起继续赶路。
  书生望了一眼宝镜山方向，不知那边如何了。
  ————
  那个韦高武再次飞奔过来，然后离着年轻女子还有十余步距离，就突然跪下，匍匐在地，哽咽道：“恳请仙子传授我道法！韦高武愿为仙子做牛做马，以后在那修行路上，无论境界高低，韦高武虽死无悔！”
  李柳笑了笑，“你也不配给我当牛做马啊？”
  韦高武泪流满面，磕头不止，只是祈求她传授道法。
  在那羊肠宫。
  大门口，不过是从两个怀抱木矛的小喽啰精怪，变成了只有一个。
  陈平安笑了笑，缓缓走去。
  那小鼠精愣在当场，然后赶紧站起身，手持木矛，大声道：“你是何人，报上名来！”
  其实它已经认出眼前此人，但是样子还是要做一做的。
  陈平安摆摆手，示意它不用装模作样了，问道：“你那老祖宗丢了一箱子兵书，就没拿你撒气？”
  那头捉妖大仙，如果还有胆子留在这座羊肠宫，陈平安都愿意心悦诚服喊它一声大仙了。
  黑河那边的动静可不算小，敕雷神将的可怜下场，多半更是路人皆知。
  那小喽啰虽然已经幻化出一张人之面容，却依稀可以辨认出鼠精本相，终究是道行浅薄。
  它挠挠头，“回禀剑仙老爷，我家老祖宗回来得晚，那会儿我已经自个儿醒过来了，怕老祖宗怀疑，就又狠狠撞了两次大门，才好不容易把自己撞晕过去，不曾想再次醒来，老祖宗还未归来，就狠狠心，又撞了一次，这才把老祖宗给等回来了，将我一脚踹醒后，我便说什么都不晓得便晕了，老祖宗顾不得我，就跑去地道查看，我便赶紧溜走，刨土躲在了羊肠宫远处的地底下，老祖宗果然找我不见，便腾云驾雾飞走了。”
  陈平安坐在台阶上，小鼠精犹豫了一下，也坐下，就是离得有些远。
  它倒是想要坐近些，与这位剑仙老爷沾些仙气来着，可是没那个胆儿啊。
  陈平安笑问道：“送你那本书呢？”
  小鼠精指了指埋书的地方，开心笑道：“回禀剑仙老爷，在那儿好好藏着呢，没敢拿出来，想着过段时日，再去小心翻看。就像剑仙老爷你说的，若是给我家老祖宗发现了，会有大麻烦的，书上说了，这叫小不忍则乱大谋，剑仙老爷，这个说法，是这么用的吧？”
  陈平安忍住笑，点头道：“可以这么用。”
  小鼠精怀抱着那杆木枪，傻笑起来。
  大概是觉得自己做了件挺了不得的事情？
  陈平安双手笼袖，微微弯腰，转头问道：“如果可以的话，你想不想去外边看看？”
  小鼠精点头道：“当然想啊，我家老祖宗说啦，外边的书籍，甭管是写了啥的，是哪位圣人写的，都卖得贼便宜，跟不要钱似的。我就想去买些书回来。”
  陈平安又问道：“还回来？”
  小鼠精嗯了一声，神色有些腼腆，“我的家，在这里呗。”
  它没敢学那剑仙老爷一般坐着，而是卷起膝盖，再将双臂放在膝盖上，身体就缩在那儿。
  它小声说道：“我晓得剑仙老爷是不喜欢我家老祖宗的，说不得遇见了，还要打杀了，所以剑仙老爷两次来咱们羊肠宫，都没能遇到我家老祖宗，我是很高兴的。”
  陈平安笑了笑，从咫尺物当中取出一壶酒，“喝不喝？”
  小鼠精摇摇头，“给老祖宗撞见就惨啦。”
  陈平安说道：“最近十天半个月，这位捉妖大仙都不敢回来的。”
  小鼠精使劲摆手，“谢过剑仙老爷的美意，小的就不喝酒了，那个……反正我就是听说，酒这玩意儿，会烧肚肠哩。”
  说到这里，小鼠精有些神色黯然。
  陈平安点点头，揭了泥封，喝了一小口，眯起眼睛，只是这一次，陈平安唯有暖洋洋的舒适，晒着日头，喝着小酒，身边坐着个喜欢看书还会做笔记的鬼蜮谷小精怪，陈平安却仿佛当下过着神仙日子。
  小鼠精壮起胆子，小心翼翼问道：“剑仙老爷，是来咱们鬼蜮谷历练来啦？”
  陈平安嗯了一声，“还挣了些钱。”
  新三年旧三年，缝缝补补又三年。
  这样的日子，真是好日子。
  何况在这鬼蜮谷，的的确确，挣了不少神仙钱的。
  陈平安喝过了几口酒就收起来，站起身，说道：“走了。”
  拿出斗笠戴在头上，也摘去了那张苍老面皮，露出本来面目。
第四百九十七章 我也会剑开天幕
  陈平安离开了羊肠宫地界，很快就收起剑仙入鞘，飘落在一处瘴气横生的崇山峻岭当中，先前俯瞰大地，只要走出这片山岭，再往东南行去约莫五十余里，应该就是那座城池高大的铜臭城，而披麻宗修士驻地青庐镇，就不远了。
  学那仙人御剑是一件很有意思的事情，世间云海千变万化，百看不厌之外，还可以做些解闷事情，先前离开羊肠宫，陈平安就故意拣选一处齐整如刀削过的云海底层，脑袋没入云海，缓缓御剑而游，若是脚下山野有精怪鬼魅偶然抬头瞧见这一幕，大概会觉得……这个不见头颅的练气士脑子有病？除了这般幼稚可笑的自娱自乐，陈平安也喜欢整个人没入云海之中，只露出一个脑袋，然后抡起双臂起起落落，学那凫水。
  这与骑龙巷铺子里边裴钱把脑袋搁在柜台上，其实有异曲同工之妙，不愧是一对师徒。
  人烟罕至的山岭之中，孤寂荒芜，林中树木多虬结病态，陈平安途径一处崖壁，仰头瞧见了一棵生长于石崖缝隙中的纤细梅树，云烟缭绕，崖壁底下，有一大滩稀碎白骨，多半是一棵有望修成手段的草木精魅，稍稍开窍，已经开始学会捕食飞鸟小兽了。
  一般而言，世间草木成精最难，这类精魅，绝大多数化作人形，就已经走到大道断头路，像梳水国渡口青蚨坊那些站在松柏盆景上的可爱小精怪，就注定修行无望，只是靠着草木的先天长寿，虚度光阴。多是被修道之人饲养起来，瞧着讨巧喜庆而已。
  故而骊珠洞天尚未下坠，小镇那棵槐树下的老一辈，就喜欢说些山林水泽中那些子虚乌有的鬼怪故事，故意糊弄、吓唬稚童孩子而已，不过老人们大多也会夹杂一句，说我们生而为人，已是不易，当珍惜复珍惜，不然这辈子不好好做人的话，下辈子就会投胎变成猪狗。陈平安年少时就喜欢在那边远远蹲着听故事，天不怕地不怕的刘羡阳是从来就不爱听这些的，总说什么鬼神精魅、门神灶王爷，全是骗人玩意儿，所以多是顾璨陪着陈平安在那边槐荫下纳凉，然后等到泥瓶巷那位妇人扯开嗓门喊顾璨吃饭、睡觉，这才起身离开。
  陈平安掠上石崖，五指如钩，钉入崖壁，就那么悬挂在空中，然后取出三颗雪花钱攥在手心，以埋河水神娘娘赠予的那部炼器诀，将雪花钱与其中蕴含的灵气，炼化为一滴滴碧绿幽幽的水珠，从指缝间滴落在这棵老梅树与石崖裂缝接壤处，陈平安做完这一切后，手掌轻轻一拍崖壁，缓缓飘落在地，继续赶路。
  若是道侣那般处境窘困，急需一笔近乎活命的神仙钱，说不定瞧见了这棵生出些许异象的梅树，第一个念头，就是好奇它价值几许，最后便是壮胆涉险，攀山援壁，将其砍伐，空山斤斧响，至于梅树本身机缘是否断绝，哪里顾得上。若是道行恰巧再高一些，又囊中羞涩，遇上了那铁索桥上那两头精怪，不一样会是一场凶险不亚于大道之争的厮杀？
  陈平安从来不反感那些修道之人的搏杀登高，便是手段狠辣一些，陈平安都可以理解，陈平安唯独不喜、甚至是厌恶之人，是某些早已身处高位的山上神仙，占尽好处，如那隐匿于云海的蛟龙，高高在上，却依旧对人间没有半点怜悯之心，只要是境界不如自己的，在他们眼中皆命如草芥，随意打压、杀死碍眼之人后，却轻描淡写一句大道无情，便能够一颗道心坚如磐石。
  这是修的什么道？
  独自行走于山林间，陈平安喃喃自语：“自己不喜欢的，就一定是错的？你陈平安是不是也太霸道了些？你算哪根葱？”
  陈平安又问自己，“慈不掌兵，义不掌财？”
  陈平安摇摇头。
  陈平安觉得古人说话，只说半句，算不得真正的醍醐之语，一旦某些断章取义的言语，被世人奉为圭臬，当做为人处世的金科玉律，确实可以少去许多人生上的麻烦，不是说不好，可到底还是美中不足的。
  比如书上又讲了。
  慈不掌兵，大权在握之后，必有大仁。
  义不掌财，大富大贵之后，必有大义。
  陈平安停下脚步，跃上高枝，坐在树上，拿出久违不曾碰面的刻刀和竹简，将这两句话刻在竹简上。
  想了想，又将羊肠宫与那头小鼠精说的话，关于修心修力的言语，也刻在另一枚书简上。
  陈平安收起刻刀，一手持一枚书简，高高举起，灿烂笑道：“这下子，就算是真正‘书上’说了！”
  好嘛。
  原来都是陈平安自己随口瞎诌的道理。
  估摸着整座天下，也就只有落魄山的那些马屁精，才会愿意将这些言语当真吧？
  陈平安小心翼翼收起两枚竹简，心情大好。
  随后陈平安没有着急赶路去往铜臭城。
  而是喝了几口酒，先前在羊肠宫那边拎出的酒壶里，还剩下不少。
  陈平安开始在心中仔仔细细清点、盘算家当，此次从骸骨滩进入鬼蜮谷历练，收获颇丰。
  不过身上这件春草法袍的折损，不算轻了，想要真正修缮如初，估摸着最少需要五六千颗雪花钱。
  当初在地涌山当着书生一起逃出重围，为了示敌以弱，不敢太早泄露纯粹武夫的底细，只好故意压抑体内那一口纯粹真气，单凭法袍，结结实实挨了那头搬山猿一重锤。后来在黑河之畔，跟那积霄山敕雷神将一番厮杀，身陷雷池，春草法袍更是被电打雷劈得破损严重了，这笔不小开销，让陈平安有些牙痒痒。
  陈平安只得安慰自己，“世间最小的包袱斋做买卖，也还需要些本钱呢，你这种无本万利的挣钱心态，要不得。”
  而且在雷池之中，如油煎火熬自身皮囊魂魄，便是真正的鬼蜮谷历练。
  虽说相较于落魄山竹楼的打熬，轻了些，可是裨益不小，并且雷池本就是天地间最熬人的牢笼，受此苦难，别有妙处，陈平安其实已经察觉到自己的筋骨、魂魄，已经稍稍坚韧几分。
  乌鸦岭，从肤腻城白娘娘那边夺来的一件雪花法袍。按照范云萝的说法，市价两三颗谷雨钱。
  若是卖还给肤腻城，应该会有一两颗谷雨钱的溢价。
  只是一想到那个喜欢故弄玄虚的白娘娘，陈平安就心情郁闷。
  当时她变出了一张面孔，以此蛊惑人心，让陈平安愤懑不已的同时，还有些心虚。
  除了让那对下五境道侣背出鬼蜮谷的五具白骨，咫尺物当中，还搁放有肤腻城十几位女官侍女莹莹如玉的白骨。
  至于事后出了鬼蜮谷，能够在骸骨滩卖出多少价钱，陈平安心里没底。
  陈平安想到这里，忍不住向南方望去，不知那对道侣卖出高价没有。
  所谓的一月之约。
  其实陈平安一开始就没当真，只是让对方安心收钱罢了。那对在鬼蜮谷挣钱大不易的道侣，是否守约等足一月光阴，陈平安都不在乎。
  因为道侣卖出了那五副肤腻城白玉骨头，不管是等不等那一个月，陈平安都不会在奈何关集市露面，没等，携钱潜逃，他们就自己担心着事后追责，多少是他们的一桩心事。等够了一月，更好，他们便可心安理得离去，让那位五境女修破开瓶颈跻身中五境的洞府境，那笔神仙钱，想必绰绰有余，还足可帮助她稳固洞府境，至于剩下的盈余，男子修士能否顺势破境，只看天意缘分而已。
  至于陈平安为何如此。
  道理很简单。
  就像陈平安在避暑娘娘的地库那边，一定要收取那两副执手赴死的白骨，为的不是求财，陈平安非但不觊觎那位陇西国君王和清德宗谱牒女修的白骨、龙袍法袍，唯一的念头，就是回头找一处他们的故国故地，将他们的白骨合冢葬在那青山绿水之间。
  愿那人间有情人，成双成对，终成眷属，愿白首不负心的已逝之人，生生死死皆在一起。
  大道漫长，长生路远，修行当中，勤勉练剑出拳、不惧与强者对敌之外，做了这些他人不太愿做、我偏要停步去做的小事情，怎么就不是人生大快意？
  剥落山广寒殿，从避暑娘娘闺房和宝库，都有收获。
  从书生那边分了一千多颗雪花钱。
  不过陈平安觉得最值钱的，还是那块作为“门扉”的寒铁，被墨家机关师精心打造出了一座月寒宫。
  至于那头月宫种闺房内的瓶瓶罐罐，陈平安还是很上心的，以后离开骸骨滩继续北游，天晓得会不会遇上几个有钱没地方花的大家闺秀、山上仙子？说不定她们一个猪油蒙心，就要高价买去？朱敛信誓旦旦说过，天底下就没有不想要更好看些的女子，若是有，那也是尚未遇上值得“为悦己者容”的心仪男子而已。
  至于在羊肠宫地道尽头，捉妖大仙珍藏的那一大箱子兵书。
  陈平安还没来得及仔细翻阅，打算在青庐镇那边落脚后，才一本本翻翻看，应该都是当初两大王朝和十数个藩属国遗落在骸骨滩的书籍，给羊肠宫存世千年之后，也恰好是陈平安这个小包袱斋的本钱之一，不过还是需要精心挑选，拣来一批最好的，以后就放在落魄山的自家藏书楼。
  一想到将来有落魄山弟子，入楼借书翻书，听闻藏书楼老人，说上一嘴，这是咱们山主当年远游北俱芦洲骸骨滩的收获，老人再添油加醋地胡说八道一番，说翻看书籍的时候可一定要小心些，因为这些可是从龙潭虎穴里找出的宝贝……
  那弟子是不是就觉得回头看书的时候，一定要更加仔细用心，然后在读书乏了的灯下，多多少少会有些佩服那位年纪轻轻、便走过了千山万水的“山主”？
  陈平安坐在高枝上，不由得笑了起来。
  继续算账。
  同样是身穿青衫的账房先生，在书简湖就只能想着少输少亏。
  在这鬼蜮谷，就可以想着多挣多赚。
  真是日子越过越好了。
  在敕雷神将的地盘积霄山，挖掘出了五截大小不一的金色雷鞭。
  这些天材地宝的金雷竹鞭真实价值如何，暂时不知。
  不过先前那个生有两颗金雕头颅的妖物，为何要说自己是搬走了雷池的窃贼？
  正因为此，陈平安担心积霄山那边有大变故，离开黑河之后，就刻意绕开了积霄山。
  其实积霄山与老龙窟一样，如果真不怕死，一探究竟，说不定还有意外收获。
  当然如此一来，就跟那对境界不高的道侣一样，真是将脑袋拴裤腰带上赚钱，拿命在赌。
  在黑河水畔的祠庙内，与书生坐地分赃，合伙瓜分书生从覆海元君建造河底的洞府库藏。
  六件灵器。
  陈平安舍了那支所谓的法宝簪子，只要了那可怜兮兮的八百颗雪花钱水府库藏。（ps：上一章正文中的一万八千颗雪花钱，已作修改，应该是八百颗。）
  以及小鼋水府里边，书生顺手扫入咫尺物中，一堆类似月宫种闺阁珍藏的“破烂货”。
  即便书简湖之行返回落魄山后，晓得了自己大道亲水，可是陈平安还是拒绝了那件独独裨益亲水修士的法宝。
  天上确实偶尔会掉几张馅饼砸在头上。
  可是陈平安信不过那个崇玄署杨凝性以玄妙道法、将全部心性之恶凝练为一粒纯粹“芥子”的“书生”。
  但是陈平安很好奇这门云霄宫羽衣卿相的独门道法，到底是如何做到炼化心神如炼物的。
  陈平安算完账，才发现自己原来这趟鬼蜮谷之行，竟然挣了这么多家当。
  虽说来此途中，发现宝镜山那边山水崩裂，极有可能是那杨崇玄终于取得了镜子机缘，而积霄山雷池被人偷偷搬移腾空，更是一桩大福缘。
  可是陈平安不觉得这些他人之丰厚收益，就可以让自己觉得眼红垂涎。
  事实上，那个处处勾心斗角、事事输给陈平安的书生，反观他离开鬼蜮谷之际的收获，哪怕不提那把杨凝真辛苦为他作嫁衣裳的三山境，只说老龙窟内饲养在小水呈内的金色蠃鱼，和那枚当初某位清德宗大隐仙亲手铸造的雕母祖钱，仅此两物，就已经算是满载而归。
  不过就算知道了真相，陈平安也不会上心。
  你走你的阳关道，我走我的独木桥。
  你们拿你们的大福缘，我捡我的小破烂。
  陈平安蓦然而笑，好一个无法掩饰的眉开眼笑，乐呵呵道：“这样的破烂，真是多多益善！”
  然后陈平安抖了抖袖子，“再说了，你们可不是破烂，都是大把大把的神仙钱呢。”
  何况那从杨凝性那边扒下来的法袍百睛饕餮大袖中，还藏着那三张瞧着就贼值钱的符箓。
  陈平安跳下高枝，脚步欢快，学那崔东山大袖晃荡，还学那裴钱的步伐，何其形似神似。
  陈平安觉得自己确实是有些得意忘形了。
  可是又如何，我这会儿开心啊。
  陈平安拎着那只酒壶，喝过之后，连酒壶都没舍得丢，收入咫尺物后，有些遗憾，这一路都没能撞到精怪鬼物，与铜官山是差不多的光景，可是在即将离开山头之际，突然发现遥遥一处山脚那边，有两拨人起了争执，双方对峙，刀戈相向。
  陈平安迅速熟门熟路地潜行过去，敛了所有气机，拣选隐蔽处躲起来。
  一架粗鄙不堪的巨大车辇上，说是车辇，其实四周并无遮掩之物，倒像是一张木筏，摆着一张宝座，上边金刀大马坐着在一位肌肉虬结的魁梧大汉，身高两丈，拳如钵大，一手持量身打造的巨大酒碗，正在仰头痛饮，酒水随意倾泻，茂密如林的胸毛如逢大雨，大汉脚边放满了空酒壶，宝座旁边，娇躯蜷缩坐着一位两耳尖尖的精怪女子，双手捧着一只盛满酒水的大碗，她时不时偷偷打量一眼“敌军大营”中的某位，她媚眼如丝。
  车辇由那八头小精怪喽啰扛在肩上。
  车辇附近，数十个喽啰精怪披挂铁甲，手持刀枪，叫嚣不已。
  与这伙山中精怪对峙的，是十数位精锐士卒装束的高大鬼物，佩刀挂弩，如同人间沙场锐士。
  为首一位身穿银色铠甲的将领鬼物，满脸怒容。身边站着一个矮他一头的活人男子，与鬼物和精怪杂处相伴，依旧意态倨傲，没有丝毫畏惧，他竟然身穿一件胸前绣有白鹇的大红色文官补服，内穿白纱单衣，足登白袜黑履，腰束玉带，这位约莫年纪不大的“官员”，正伸出一根手指，直指车辇，大骂不已。
  身材魁梧坐如小山的壮汉，听着那人絮絮叨叨的谩骂声，抬脚轻轻踹了一下脚边的女子，低声问道：“到底在说个啥？”
  娇媚女子笑道：“在骂老爷你不是个人呢。”
  壮汉愣了一下，“老子啥时候是个人了？咱们跟铜臭城这帮骨头架子，哪个是人？不就这白面书生自个儿才是人吗？”
  女子低头掩嘴，吃吃而笑，当壮汉丢了手中酒碗，她赶紧举起手中酒碗，给接过去后，女子一边给他捶腿，一边笑道：“老爷，铜臭城的读书人说话，可不就是这般不着调嘛，老爷你听不懂才好，听懂了，难不成还要去铜臭城当个官老爷？”
  壮汉咧嘴笑道：“我倒是想要给那位啥点校女宰相当个芝麻官，白天与她说些书上的酸话，晚上来一场盘肠大战，听她哼哼唧唧如同唱曲儿，便是想一想，也真个销魂。”
  那位鬼将听得真切，按住刀柄，脸色阴沉，怒道：“我家宰相大人她仙子一般，也是你这毛也没褪干净的畜生，可以言语轻辱的？！”
  壮汉不以为意，喝过了半碗酒，也撒掉了半碗酒，摔了酒碗在车辇外，一抹嘴，身体前倾，一边伸手入嘴剔牙，一边笑道：“我与那位捉妖大仙的座下大童子，可是斩鸡头烧黄纸的结拜兄弟，更是搬山大圣的义子之一，吃你家唐城主地盘上的几个樵夫，算得了什么。”
  那文官男子大声呵斥道：“你这老狗，少在这里装傻扮痴呆，我们是来找你索要那位新科进士老爷的！此人是宰相大人最器重的读书郎，你赶紧交还出来，不然咱们铜臭城就要大兵压境，再也不念半点邻居情分了！好好掂量一番轻重，是你一条狗命命硬，还是咱们铜臭城的大军刀枪锋利！”
  陈平安依稀看出车辇之上的那位壮汉，身后盘踞着一头撵山狗模样的本相。
  只是画面十分模糊，而且时而浮现时而消逝。
  捉妖大仙座下大童子？该不会是在羊肠宫门口，那个偷藏尖刀、然后给自己一指弹死的老鼠精吧？
  陈平安看了看那车辇，就怕货比货，相较于肤腻城范云萝的重宝车辇，确实是太过寒酸了，难怪会与那羊肠宫鼠精结拜兄弟。
  铜臭城这边上山讨要的新科进士读书人，肯定就是那个被持扇“君子”抓去剥落山邀功的杨凝性了。
  陈平安更多兴趣，还是放在了那个文官男子身上。
  看得出来，他此次离开铜臭城，算是公务在身，但是观其神色细微处透露出来的那点幸灾乐祸，内心深处，肯定还是希冀着那个有可能与自己争宠宫闱中的同僚，给撵山狗吃入腹中已经变作此山肥料才好。
  骂人不揭短，给道破真身的壮汉也勃然大怒，唾沫四溅，开始骂那铜臭城官员男子是个短命早夭享不了福的。
  双方嘴上骂架了老半天。
  陈平安也没见谁率先动刀子。
  最后竟是就这么打道回府、各回各家了。
  陈平安也是有些服气。
  一拍养剑葫后，便跃下树枝，远远尾随着那伙铜臭城鬼物。
  车辇之上，壮汉岿然不动，似乎不耐酒力，犯困打盹。
  等到回了洞府，车辇缓缓落地，那娇媚女子蓦然尖叫起来。
  原来神功无敌的自家老爷，竟是莫名其妙便暴毙而亡了，这头铜官山撵山狗化作人形的精怪壮汉，唯有眉心处，渗出一粒鲜血珠子来。
  陈平安临近铜臭城后，取出那块披麻宗的牌子挂在腰间。
  还背上了一只大包裹，里边装有从剥落山月宫种闺房、以及黑河水府两处所得的瓶瓶罐罐。
  至于交易这些，会不会露出马脚，陈平安如今自然毫不在意，巴不得群妖，顺藤摸瓜，寻仇而来。
  只是那条捉妖大仙连自家的羊肠宫都不敢久留，哪敢来这铜臭城送死。
  先前养剑葫内，初一似乎不太愿意露面杀妖。
  是飞剑十五击杀的那头精怪。
  陈平安扶了扶斗笠，然后覆上那张老者面皮。
  先前在黑河边上的水神祠庙，书生说想要留下那张少年面皮，当做小小的纪念。
  陈平安没答应。
  书生退一步，说他愿意重金购买。
  陈平安就说买是可以的，价格十颗谷雨钱，既然双方已是患难与共的好兄弟了，谈钱有些伤感情，那就打个十一折。
  书生这才恋恋不舍地交还那张面皮。
  说好人兄这般厚道的好兄弟，真是世间难找了。
  铜臭城在鬼蜮谷南方诸城中，是一座规模不算小的城池，城墙高大，开城门三座，因为城中北边一大块被开辟出人间君主的宫城模样，一大堆被城主敕封的将相公卿、文武官员就都住在附近。城内开辟出十余座大小坊市，商贸繁华，披麻宗撰写的《放心集》上多有详细记载，其中就有写到，悬挂披麻宗玉牌，进入铜臭城，不但出入城池无禁制，在城内所有交易，都有额外的优厚待遇。
  由此可见，那位在青庐镇附近扎根、却将生意越做越大的铜臭城城主，是个会做人……当鬼的。
  果然披甲佩刀的守门鬼物，在见着了陈平安腰间那块玉牌后，莫说是收钱后一番盘问，还换了一副谦恭嘴脸，一个个低头哈腰，笑脸相迎，不但如此，还齐声恭贺“预祝仙师财源广进”，让陈平安有些措手不及，略微思量过后，没有快步离开，而是摆出一番游历青庐镇的外乡大爷派头，弹了一颗雪花钱给一位负责城门的校尉鬼将，后者赶紧双手接住了那颗雪花钱，用嘴轻轻一咬，顿时笑得合不拢嘴。
  铜臭城内，以三座大坊著称于鬼蜮谷，一座女儿坊，有脂粉气冲天的众多青楼勾栏，毕竟铜臭城的人间女子，姿色尤佳。除了一些皮肉生意，女儿坊还会贩卖人口，拣选一些瞧着模样灵秀的女孩，在那边明码标价，历史上不是没有外乡仙师，相中铜臭城年幼女孩的根骨，带离鬼蜮谷，相传其中一位女童，还是那八字纯阴的修道美玉，与救她于水火的恩人，一起联袂跻身了地仙之列。世间山上门派仙府，下山选取弟子，勘验他人资质，往往是各有所长，也就各有所短，极难真正看准看透，何况千奇百怪的根骨机缘，我之蜜糖彼之砒霜，我之美玉彼之山石，这类情况，数不胜数。
  对此陈平安是深有感悟，那一趟离开书简湖往北走，无意间路过县城市井的那座金银铺子里边，有两位当时身在福中不知福的少年伙计，因为有两位隐藏身份、游历人间的老神仙在旁看着他们，其中道行更深的老修士，选取了那个看似憨厚无半点灵性的少年，作为传道对象，而低了一境的修士，才选了那位机灵伶俐的少年伙计作为弟子。
  还有一座走马坊，多是以物易物，鬼蜮谷内的玉石矿物，灵花异草，白玉骨头，以及无意间中获得的各种王朝遗物，皆可在此买卖，各取所需，毕竟鬼物修行，也有自己的众多讲究，修行路上，每高一境，就是存世活命更久。
  最后一座金粉坊，是专门交易那位点校宰相珍藏的秘宝，当然外乡游历的仙师，也可以拿出自己的宝物，卖给那位城主妹妹。
  这就是陈平安此行铜臭城的目的地，要来这里当个包袱斋，总得先练练手，学着脸皮厚一些才行。
  一路上鬼物行走于白日无碍，属于活人的男女老幼，也毫无畏惧，逛街购物，各得其乐。
  应该是鬼蜮谷这座小天地，已经将那浩然天下的日月之光，如同炼化了一般，尤其是日光已经不伤鬼物。
  金粉坊不大，一条街的店面铺子之外，多是尚未考取功名却才名远播的读书郎在此借住。
  这位女子点校宰相的想法，确实天马行空。
  陈平安来到街角第一家铺子，掌柜是位穿着华美的妙龄女鬼，还有两个脸色雪白的男童女童小鬼物。
  见着了腰悬披麻宗门禁玉牌的陈平安，两个小家伙都有些畏惧。
  铜臭城历史上多场灾殃，可都是这些外乡神仙，在城中大开杀戒，死伤无数。
  那少女鬼魅倒是神色如常，客客气气问道：“老仙师，是要买物还是卖物？我这铺子，既然能够开在街头上，自然货物不差更不不假。”
  陈平安换了换嗓音，沙哑笑道：“我若是从那边走来，不就是街尾了吗？”
  少女嫣然一笑，不以为意。说到底铺子这边的生意，从来是客人爱买不买，爱卖不卖。
  两个原本畏畏缩缩的小家伙，倒是相视一笑，这个戴斗笠的老神仙，原来还会说笑话哩。
  陈平安看了看铺子里边一架架多宝格上的古董珍玩，有灵气流淌的，极少，多是些从骸骨滩古战场挖掘而出的前朝遗物，与乌鸦岭那边的盔甲器械差不多，无非是一个保养得当，光亮如新，一个遗落山野，锈迹斑斑。而且山上宝物，可不是藏得住一些灵气就可以称之为灵器，修士精心炼化打造，能够反哺练气士、温养气府，才算灵器入门，再就是必须可以自行汲取天地灵气，并且能够将其炼化精纯，这又是一难，便是所谓的“天地赋形、器物有灵”，世间众多皇宫秘藏，在凡俗夫子眼中可谓价值连城，但是之所以不入山上高人的法眼，视若敝履，正是如此。
  不过店铺那件镇店之宝，算是当之无愧的灵器，是一支无羽的重铁箭矢，想必此物的主人，生前一定膂力惊人，是一位沙场悍将，箭矢尖头之上，血迹斑斑，至今没有褪散，已经浸透箭矢之中。
  那女鬼掌柜见此人在箭矢之前低头凝视，微笑道：“老仙师真是好眼光，此物名为‘破山箭’，曾是陇西国一位沙场万人敌的物件，那位大将军是兵家修士出身，本命物是一张破山弓，配合十二枝破山箭，一箭出去，可以炸破山峰，威力极其惊人，这枝破山箭更是稀罕，因为箭头沾染鲜血，是由于射穿了另外一位敌对兵家武将的眼珠子，故而血迹千年不散，故而我家主人又将其命名为‘破睛箭’，若是寻常的铜臭城鬼物和那山中精怪，便是瞧上此箭一眼，都要觉得刺眼，眼眸生疼。老仙师若是买去，跋山涉水，持箭而游，自可邪祟辟易，鬼魅不侵。”
  陈平安笑问道：“那张破山弓如今在何处？”
  女鬼掌柜惋惜道：“在骸骨滩那场荡气回肠的战事中，沙场上直接给主人拉得绷断了，弓弦断了不说，弓身亦是如此。”
  陈平安感慨道：“好一场惨烈厮杀。”
  女鬼笑道：“若非如此，哪有咱们这些鬼物死而复生的机会，倒是要感谢那些不惜命的沙场武人才对。”
  陈平安点点头，“我再逛逛。”
  女鬼也不强求，任由那位头戴斗笠的老人离开铺子。
  陈平安逛完了这条街上的所有铺子，发现是差不多的情形，都是一家铺子珍藏一件灵器，例如尽头铺子那边就搁放有一架铁板琵琶，品相颇好。
  其余零零散散的古物珍藏，都不太入流。哪怕陈平安想要低价购入，到别的地方再转手卖出，都没能挑出一两件来，想必真正的好东西，都已经给那个女子点校宰相收在了那座“宫城”当中。
  捡漏和眼力一事，陈平安还是跟马笃宜还有那头书简湖老鬼物学了些皮毛。
  不过好东西看多了，一样物件是好是坏，陈平安还算有点信心，可到底有多好，终究还是差了些火候和道行。
  最后陈平安重返最早踏足的那间铺子，两个小家伙已经不太怕他，坐在门槛上晒太阳呢，只是挪了挪屁股让出道来。
  女鬼掌柜笑问道：“老仙师在咱们金粉坊，可有意外收获？”
  陈平安摇头道：“买不着价格合适又有眼缘的。”
  她瞥了眼陈平安背着的大包裹，问道：“老仙师是要割爱卖宝？”
  陈平安点头道：“碰碰运气，不知掌柜看不看得上眼。”
  她笑道：“看过再说，如果真有那一眼货，我这铺子是不怕花钱的。”
  陈平安便摘下包裹，轻轻放在柜台上，一件一件东西往外搬。
  这只是避暑娘娘闺房和覆海元君水府的三成物件。
  足可见陈平安先前刮地三尺的能耐，可谓过境之处，寸草不生。
  女鬼一开始脸色古怪。
  因为先前几件，竟然都是些女子闺阁用物，脂粉罐，妆镜，线刻铭文鸳鸯纹银盒，女子头饰，大如拳头而已，却精细雕琢又殷红牡丹一丛、婆娑数百朵……
  这个外乡老仙师，真是个老不羞的色胚玩意儿！
  那头戴斗笠的家伙，似乎也觉得有些不妥了，便不忙往外掏东西，总算开始翻翻捡捡，取出几件稍稍正常的富贵物件。
  女鬼掌柜愠怒恼羞的脸色，这才稍稍好转几分。
  当陈平安拿出一双金箸后，她眼神微变。
  比起瞧见那巧夺天工的金花头饰，还要心动几分。
  最后陈平安只是取出了包裹中的半数物件，疏疏密密，已经堆满了柜台，问道：“掌柜可有相中之物？”
  女鬼掌柜视线随意将那些物件全部巡游一遍，只在一件水粉瓷瓶上稍有停留，似乎大体上属于略有动心而已，更多还是大失所望。
  陈平安哀叹一声，“既然你我双方都没能拿出一眼货，只好白走一趟铜臭城了。”
  女鬼见那糟老头已经要收拾包裹，这才轻轻伸出一根手指，轻轻压住那水粉瓷瓶上边，出声道：“老仙师，不知这小瓷瓶儿，售价如何？我瞧着小巧可爱，打算自己掏钱买下。”
  陈平安瞥了眼那粉彩小瓷瓶，故意流露出一抹讥讽之意，笑道：“它啊，在我这些宝贝当中，是最不值钱的，送给掌柜便是。”
  陈平安确定它是真不值钱，大家闺秀、权贵妇人兴许喜欢，可也就卖个几十、百两银子的价钱，之所以被那女鬼掌柜独独看中，不过是一连串压价的手段之一，陈平安再不会做买卖，这点眼力劲，还是不缺的。要论心眼的多寡，城府的深浅，这位铜臭城女鬼掌柜，真能跟那书生媲美？
  所以陈平安就开始将柜台上那些物件，往包裹里塞回，一副你这掌柜眼瞎、老子已经铁了心要走的模样。
  果不其然。
  那女鬼有些藏不住眼神中的着急，又问道：“老仙师，我这铺子已经许久没有开张了，这样吧，我若是将你这包裹里的所有东西打包，出价九十颗雪花钱，如何？！”
  陈平安又一次斜眼瞥那一脸肉疼雪花钱的女鬼，伸手推了推那只粉彩瓷瓶，然后手上动作不停，没好气道：“我也不是那讨饭吃的乞丐，这件东西只管送你了，其余真正的宝贝，我去别处找那兜里真正有钱的买家。我就不信了，偌大一座铜臭城，还没个眼光好的。”
  那女鬼似乎有些恼羞成怒，也不去拿起那只粉彩瓷瓶，又不出言挽留这个糟老头，任由他收起掏出来的全部家当放回包裹，重新背在身后，见她不拿瓷瓶儿，那老头也不客气了，拿在手中，不要拉倒，最后就此跨过门槛，扬长而去。
  等到那脾气不太好的老头子离开铺子，女鬼掌柜默念了十数声，这才赶紧招手，将一个小鬼女童喊到柜台旁边，说道：“去跟着那个人，若是他转头走回咱们铺子，你就别管，若是一路走了，瞧着不像是要再回金粉坊的，你就上去跟他说，咱们铺子愿意与他好好商量价格。”
  约莫一刻钟后，女童小鬼哭丧着脸飞奔回铺子，皱着小脸蛋，都快要急哭了，说道：“贞观姐姐，我一路悄悄跟着那个老爷爷，真的没给他发现我，跟了好久的，结果邻近女儿坊后，他拐入一条小巷，我不敢跟着太快，怕一回头就瞅见了我，结果一探头，等他离开了巷子，我再跑进去，跑出去一看，他就没影了，贞观姐姐，那老爷爷真是嗖一下就没啦，我在那条街上来回跑了好几趟，可仍是如何都找不见了……”
  女童小鬼物双手捂脸，说到伤心处，便开始呜咽起来。
  女鬼掌柜既心忧又心疼，赶紧绕出柜台，蹲下身，摸着小家伙的脑袋，柔声道：“好啦好啦，又不是多大的事情，莫哭莫哭。”
  站在一旁的男童做着鬼脸，幸灾乐祸，说道：“贞观姐姐，方才要是让我去跟着，那老头儿就肯定跑不掉啦。雀丫头笨着呢，贞观姐姐又不是不知道。”
  女童好不容易才止住哭声，这一下子，直接就嚎啕大哭起来。
  女鬼掌柜狠狠瞪了那小鬼头一眼，然后去柜台后边，取出一只银色铃铛，丢给小鬼，“铺子这边我走不开，你拿好这信物，记得千万别丢了，然后你赶紧去北边宫门，与看门的楚将军通报一声，就说金粉坊先前来了一位外乡老仙师，有好些宝贝在身上，让宰相娘娘一定不要错过了，最好是亲自与那位仙师见一面。”
  男童小鬼使劲点头，“好嘞，贞观姐姐，放心吧，我做事比雀丫头靠谱多了！”
  小女童哭得愈发厉害。
  女鬼掌柜手指向门外，瞪着那个一次次火上加油的小混蛋，“赶紧给我消失！”
  “得令！”
  男童立即飞奔出去。
  片刻之后，正蹲在地上好言安慰那个小女童的掌柜，转头望去，目瞪口呆。
  铺子门外，一位身材高挑的女子手里拎着那个一动不动的小男童，笑吟吟走入铺子，微笑道：“贞观，不用找我了，最近铜臭城风声紧，所有可疑之人的进出，咱们那位城主都让人仔细盯着呢，所以当那位外乡老仙师一走入金粉坊，我就得了消息。”
  女子将男童小鬼放在地上，她嗅了嗅，满脸陶醉，啧啧笑道：“呦，好重的宝光之气，贞观你啊，真是错过了一桩天大买卖。”
  妙龄女鬼愧疚道：“奴婢是想着帮宰相娘娘多压价，不曾想那老头儿脾气不好，竟是直接负气走了。”
  女子摆摆手，“无妨，只要还在咱们铜臭城，怎么都找得到，我已经派人去请他过来了。”
  女子正是铜臭城唐城主的亲妹妹，名叫唐锦绣，漫长岁月里，正是她好似小孩子过家家，在城内打造出一座朝堂、还筹办了科举的点校宰相。
  城主唐惊奇是一位老金丹鬼物，但是几乎从未与人厮杀过，这也不奇怪，南方十余城，蒲禳战力第一，如果不是自己作孽，早就是一位惊世骇俗的玉璞境鬼物剑修了。其余城主，除了靠近兰麝镇的那位太傅城英灵，都未曾跻身元婴境界，而且都谈不上“有望”二字。再往北，才有一位元婴城主，便是避暑娘娘的那座隐蔽靠山，那座不降城的强势英灵，当年神策国战死沙场的那位砥柱大将，麾下三位鬼帅之一，更是铜臭城那张破山弓的主人，曾经亲自造访金粉坊，只是看了一眼摆在铺子里边的那那枝破山箭，非但没有直接抢走，反而铜臭城想要主动归还此物，那位金丹鬼帅也没有收下。
  唐锦绣笑道：“等他过来后，就说我是这条金粉坊的坊主，真正管钱的，一旦泄露了身份，到时候那位仙师，可不就得往死里抬价。”
  女鬼掌柜笑着点头。
  唐锦绣瞥了眼男童女童两个小鬼物，笑骂道：“俩蠢蛋儿，一边玩去。”
  两个小家伙赶紧跑出铺子。
  一道修长身影凭空出现在店铺内，四周阴气涟漪阵阵。
  唐锦绣愣了一下，笑道：“哥，你怎么来了？如果我没记错，这还是你第一次大驾光临我这金粉坊唉。”
  被她称呼为贞观的妙龄女鬼已经跪在地上，颤声道：“拜见城主。”
  那位中年人说道：“我来这里，是告诉你，除了与那人做生意外，你最好别有其它想法。”
  唐锦绣笑道：“不就是一个老头儿吗，怎么，你还怕我瞧上了眼？又不是年轻俊哥儿，我可没想法。”
  唐惊奇无奈道：“此人不过是用了些障眼法，如果谍报无误，应该是那个让范云萝、以及山中群妖都大吃苦头的年轻剑仙。我这不刚得到一个消息，那头撵山犬也死了，是给飞剑穿破头颅而亡，悄无声息，都没露面。”
  唐锦绣舔了舔舌头。
  唐惊奇正色道：“平时玩耍，我都不与你计较，此次事关重大，一不小心就是少去半座铜臭城的惨事，你如果还敢胡来，可别怪我将你禁足百年！”
  唐锦绣委屈道：“既然是天大事情，哥哥你自己出面不就成了。”
  唐惊奇气笑道：“我出面？做什么？传出去，是秘密谋划着剿灭其余大妖？还是野心勃勃，想要吞并周边城池？或者我在这铺子里边，坐下来，嗑着瓜子，跟他一个漫天要价一个就地还钱？既然人家没打算声张，只是来咱们城中买卖，连你都知道隐藏身份，免得对方抬价，我在这里，如何杀价？对方一颗小暑钱的物件，我花一颗谷雨钱买下？不然咱们铜臭城，是不是属于不给一位年轻剑仙面子了？”
  唐惊奇伸出手指，点了点自家那个满脸羞愧的妹妹，“接下来，你就认定一事，买卖而已，既不要画蛇添足，也不用刻意讨好。可若是对方一味咄咄逼人，不用太过畏惧便是，我们铜臭城与青庐镇签订盟约，那些披麻宗修士，决然不会坐视不管。”
  唐锦绣眼神幽怨道：“知道啦。”
  唐惊奇转头看了眼那妙龄女鬼，叮嘱道：“记得提醒她，到时候别犯花痴。咱们铜臭城的点校宰相，还真配不上一位年轻剑仙。”
  唐锦绣一跺脚，“哥，有你这么说自己妹妹的吗？！”
  那位城主英灵却已经匆匆而来悄悄而返。
  约莫半个时辰后，一位故意没有穿上宫廷装束的女鬼妇人，领着那个老仙师来到金粉坊街角铺子。
  女鬼贞观如临大敌。
  唐锦绣早已站在铺子门口这边，双手负后，一手轻轻虚按，示意身后那位真正的掌柜不用紧张。
  那位妇人禀明了情况后。
  唐锦绣望向那个头戴斗笠、背负行囊的“老头儿”，笑眯眯道：“老仙师，竟然过女儿坊而不入，躲起来喝酒了，让我们好找啊。”
  唐锦绣然后开始自我介绍，“我呢，是这座金粉坊所有店铺的大掌柜，贞观她眼拙，兜里又没几个钱，所以还是我来与老先生做买卖好了。”
  陈平安微笑道：“好，希望你们千万别店大欺客，我这把老骨头，可经不起几下敲打，就连那吓唬人的言语，都听不得一句半句的。”
  唐锦绣心中腹诽不已，脸上却笑容更浓，“金粉坊的铺子，年岁最短的，都是四五百年的老店了，一块块金字招牌，回头客茫茫多，老仙师只管放心。”
  陈平安入了铺子，唐锦绣和那女鬼贞观肩并肩站在柜台后边。
  找到陈平安的妇人则守住店铺门口。
  陈平安摘下包裹，一件件取出，放在柜台上。
  依旧是先取了三成。
  琳琅满目，宝光流溢。
  唐锦绣一件件拿起，一件件放下，当她看到那件雕琢精美、牡丹百朵拥簇的金花首饰后，微微心颤，微笑道：“真是好漂亮的物件，便是放在外边的市井王朝，仅凭这份必然出自山上神仙的巧妙工艺，也该值个万两白银，毕竟此物大有渊源，曾是安亭国一位美艳皇后的心爱之物，只要碾碎了雪花钱如雨露，滴入所有花蕊当中，据说便会有奇异景象发生，嗯，我开价一颗小暑钱。”
  唐锦绣期间又提起那双金箸，仔细端详之后，相互敲击一番，她竖耳聆听，然后点头道：“果然是它，此物也在史书上有据可查，是那鹊山国末代皇帝当年御赐给名臣宋靖之物，在一场盛宴之上，为了表彰宋靖的为官清廉，特意命仙家供奉打造了这双筷子，可不是寻常的黄金打造而成，而是加入了一些山上秘宝材质，故而敲击之声，恍如有人在耳畔轻轻言说‘清廉’、‘刚正’两语。宋靖此人也无愧此物，以文臣身份领军厮杀，竟然战功卓著，在沙场上颇有建树，只可惜一人之力，如何抗拒大势。”
  陈平安突然说道：“既然如此，此物不卖了。”
  唐锦绣错愕道：“老仙师这是为何？我愿意同样出价一颗小暑钱的。何况这双金箸，在别处，绝对卖不出这种高价了。我既然买东西之余，在老仙师开价之前，便主动说出历史渊源，便可知我们金粉坊的诚意，可算真正的以诚待人了。”
  “诚意自然是十分诚意了。”
  陈平安点点头，笑道：“不过这双金箸我打算送人。”
  唐锦绣也就只好作罢，若是平时，这双金箸她确实会心动，却只会出价五十颗雪花钱，就当是对方给自己省钱了。
  最终行囊里的三成物件，连同那金花头饰在内，唐锦绣买下了约莫半数，总计九颗小暑钱，算上小暑钱对雪花钱的溢价，也就是九百二三十颗雪花钱。
  其中一样陈平安都没能瞧出端倪的老旧鎏金香炉，竟然价格最高，唐锦绣也未细说根脚，只说她愿意支付四颗小暑钱，陈平安便提价一颗，唐锦绣一样犹犹豫豫答应了，等到她让身旁女鬼贞观先收起那小香炉，唐锦绣才蓦然大笑，得意不已，陈平安便知道贱卖了，不过无妨，人家挣的是眼力钱。
  事实上，连同这只包裹在内，剩下咫尺物中所有瓶瓶罐罐的估价，陈平安的预期，就是撑死了卖出五百颗雪花钱。
  若是能卖出个三百颗雪花钱，其实都算是大赚了。
  自己这趟包袱斋，本就是鸟雀腿上劈精肉、蚊蝇腹内刳脂油的勾当，不奢望大发横财，只靠一个细水流长的积少成多。
  唐锦绣忍了半天，终于还是没能忍住，又从贞观手中拿过小香炉，双手细细摩挲，真是爱不释手，抬头对那位摘了斗笠的“老先生”微笑道：“这小香炉，来历可是相当相当不简单，曾是清德宗一位大隐仙年轻时候常伴左右的修行之物，只是底部篆文，不彰显清德宗身份而已，但是这位大隐仙曾有一部游记传世，并不广泛，我恰好收藏有一本，时常翻阅，烂熟于心，才晓得此物的根脚。香炉虽非法宝，只是件灵器，可真实价格，该有一颗谷雨钱的，地仙之下，无论是鬼物还是精怪，只要点燃一炷山水香，便可很快静气凝神，进入禅定坐忘之境，十分难得。”
  女鬼贞观有些着急，便轻轻扯了扯她的袖口。
  唐锦绣这才悻悻然收了口，不再继续显摆自己的考据学问。
  陈平安笑道：“那说明此物与我无缘，却与坊主有缘。”
  唐锦绣将香炉递给贞观捧着，说道：“就凭老先生这份洒脱，我便也豪气一回，再加一颗小暑钱，凑足一颗谷雨钱！”
  唐锦绣从腰间荷包捻出一颗谷雨钱，递给陈平安，“钱货两讫。”
  陈平安拿过那颗神仙钱，双指一摩挲，掂量一番后，才小心翼翼收入袖中，点头笑道：“买卖双方，皆大欢喜，难得难得。以后若是又得了些稀罕宝贝，定要来坊主这边抖搂抖搂。”
  唐锦绣指了指那包裹，然后掩嘴笑道：“老仙师难道忘了包裹之内，还有六成物件没取出？”
  陈平安一拍额头，“这辈子还没摸到手过几颗谷雨钱，教坊主看笑话了。我这就慢慢取出其余物件，坊主只管细细看。”
  唐锦绣笑着不言语，十分善解人意。
  她心中则冷笑不已。
  演，你继续演。
  至于那位捧着香炉的妙龄女鬼，则觉得大开眼界，这位障眼法易容的年轻剑仙，真是个天生做买卖的。
  唐锦绣在陈平安从包裹里搬东西出来的时候，也没闲着，开始将那些花钱收入囊中的心爱物件，暂时先放在身后的多宝架上。至于那些没能买买成功的物件，则被她先挪到柜台一旁，动作娴熟，堆放巧妙，相互间绝无半点磕碰。所以哪怕陈平安又拿出了三成多物件，柜台上依旧不显得拥挤。
  唐锦绣又陆陆续续挑中了三件，只不过这次出价才两颗小暑钱，一件羊脂玉雕的手把件，一件金错铭文的矛尖，也都是因为是两大王朝帝王将相的遗物，才有此价格，不过唐锦绣坦言，那矛尖去别处售卖，遇上识货的兵家修士，兴许这一样就能卖出两颗小暑钱，只是在这鬼蜮谷，此物先天价格不高，只能是个装样子的摆件，怪不得她金粉坊不出高价。
  陈平安不以为意，依旧选择卖给金粉坊。
  柜台已经摆不下物件，唐锦绣便让贞观放好香炉，再去将老仙师身后那排多宝架上的物件挪走。
  这一次唐锦绣拣选了四样小物件，一只凫雁银碗，一卷绘有牡丹两本的画轴，一只小蟋蟀金笼子，以及一只小蛮靴……
  当唐锦绣放下那卷画轴、拿起那只小蛮靴的时候。
  陈平安面色如常，都是钱嘛。
  唐锦绣最后花了四颗小暑钱，最珍贵的那幅画，所绘那两本牡丹，相互依偎，名为“小黄娇娘”和“白衣相公”，是神策国最著名的十棵牡丹之二。这幅画便占了三颗小暑钱，其余三物，只是唐锦绣瞧着顺眼而已，沾了骸骨滩诸国一些历史典故的光，不然不值几个神仙钱，卖给她铜臭城唐锦绣，算是眼前这位“老先生”找对人了。
  至于画卷也好，先前金花头饰也罢，以及她和铜臭城最为捡漏的香炉，只要不是骸骨滩和鬼蜮谷的“老人”，任你是眼力再好的地仙修士，都要错过。
  两次结账，分别递出那几颗小暑钱。
  陈平安开始收拾包裹，自己这趟铜臭城的包袱斋，当得有些意外又意外了。
  是一颗谷雨钱，外加六颗小暑钱啊。
  包裹里其余没能卖出去的一大堆物件，又不是就真是什么破烂货了，离开了鬼蜮谷和骸骨滩，一样有机会卖出手换来真金白银的。
  陈平安打定主意，回头原路离开铜臭城，一定要再打赏给那城门校尉鬼物一颗雪花钱，那家伙一定是嘴巴开过光吧，自己这趟金粉坊，可不就是财源广进？
  背好行囊，陈平安重新戴起斗笠，从袖中取出那只粉彩瓷罐，放在柜台上，望向那妙龄女鬼，笑道：“就当是一笔彩头赠送，聊表心意，祝掌柜的生意兴隆。”
  那个名叫贞观的掌柜快速瞥了眼唐锦绣，见后者毫无反应，妙龄女鬼这才笑着收下。
  陈平安离开金粉坊，从先前城门离开铜臭城，丢了一颗雪花钱给那城门校尉，后者大喜，连连躬身道谢。
  陈平安去往青庐镇。
  在那边找个歇脚的地方，除了休养生息之外，还要画两张金色材质的缩地符。
  毕竟鬼蜮谷内，称得上安稳二字的地方，兰麝镇都不算，只有披麻宗竺泉亲自坐镇的青庐镇而已。
  青庐镇距离铜臭城不远，只是山水绕路，陈平安也没有御剑，只是徒步行走，在能够看到青庐镇的轮廓后，微微松了口气。
  陈平安离开铺子后。
  唐锦绣手指轻轻敲击柜台，满脸笑意。
  都说请神容易送神难，自己不但成功请神，还略有赚头，而且还是正儿八经的挣钱了。
  不过唐锦绣有些犯嘀咕，生怕自己那个难得严肃教训自己的哥哥，会骂自己“画蛇添足”。
  在陈平安走出城门的那一刻，唐惊奇就来到金粉坊的铺子。
  唐锦绣有些视线游移不定。
  唐惊奇笑道：“挺好的，应对得体，竟然还水到渠成地做了一笔好买卖，难得难得，都知道帮着铜臭城挣钱了。”
  唐锦绣如释重负。
  唐锦绣得意洋洋，问道：“哥，你说那家伙晓得我身份不？”
  唐惊奇扯了扯嘴角，“一开始未必确定，等到离开铺子的时候，他应该就已经心里有数了。”
  唐锦绣疑惑道：“是我哪里露了马脚？一位金粉坊的坊主，知晓那么多历史典故吧，不算破绽吧？我身边的几位女官，随我看过了几百年的书籍，也都能够如数家珍的。”
  唐惊奇瞥了眼那女鬼贞观，指了指她。
  本就肌肤白皙的妙龄女鬼，立即吓得脸色愈发惨白无色，扑通一声跪在地上。
  唐锦绣哎呦一声，后知后觉道：“那家伙当时送出粉彩小罐，是故意试探贞观？”
  唐惊奇似乎心情不错，笑道：“你起来吧，又不是多大的过错，本就是件藏不住的事情。对于练气士而言，真相如何，往往并不重要，远远不如他们心中的猜疑。再者，外乡的任何一位世间修士，只要能够有此境界，一大把年纪便都不会活到狗身上去的。你们两个的一言一行，和最终结果，已算是最好的了，我这个当城主和哥哥的，对你们没有理由再多苛求。”
  唐惊奇离去之前，对妹妹说道：“记得赏赐给她一颗小暑钱。你啊，对铜臭城男子的那些大度和一掷千金，若是能够匀一些给女子，就好了。”
  唐锦绣翻了个白眼。
  那边。
  陈平安已经摘了面皮，走入青庐镇，并不大，甚至还不如那座奈何关集市。
  就纵横交错的两条大街而已，估计屋舍建筑加在一起，不到百余栋，并且并无任何豪宅府邸。
  路上也行人寥寥，不过茶摊酒楼倒是也有，卖茶贩酒的，竟然都是姿色出众的少女妇人，想必是那铜臭城在此谋生的女子了，而且多半是有些修道根骨、可惜却又无法成为披麻宗修士的。
  青庐镇倒是有两家仙家客栈，一南一北，北边的，价格就贵了，一天一夜就要十颗雪花钱，南边的，才一颗。
  陈平安问了是否因为灵气悬殊的关系，不曾想北边客栈那位女子嫣然一笑，十分实诚，说并无差别，只是北边客栈离着那位宗主的修道茅屋近一些，有钱的仙师，都愿意在这边扎堆，而且杜仙师常年都居住在这座客栈，所以经常能够碰着。
  于是陈平安就转头去了南边。
  那女子眨了眨眼眸，似乎有些讶异。
  能够走到青庐镇的修士和纯粹武夫，可都一个个财大气粗，真没谁兜里是缺钱的主儿，只分有钱和更有钱的两种，天底下最金贵的面子，岂能因为这一天的九颗雪花钱，就给自己丢在地上捡不起来？
  陈平安要了一间屋子后，开始倒腾咫尺物和那只包裹，换了些新鲜物件，放入包裹中。
  打算隔个几天再去一趟铜臭城金粉坊。
  这叫逮住了一头肥羊，就使劲薅羊毛。
  过了这村儿就没这店儿。
  做完这些，陈平安继续以一颗颗雪花钱修缮身上那件春草法袍。
  约莫一盏茶后，陈平安停下此事。
  修补法袍一事，不是砸钱就行，是一门细致活。
  陈平安开始练习剑炉立桩，运转那依旧无法彻底打破所有关隘的剑气十八停。
  一个时辰后，陈平安喝了一大口养剑葫内的深涧水，开始炼化水气精华，补充自身水府。
  只是一个多时辰，才一鼓作气炼化出三滴“泉水”，给水府中三位绿衣童子接在手心。
  陈平安的这类粗浅修行，尚且如此耗时，一旦闭关，更是两耳不闻世间事，所以才有那个说法，山中不知人间寒暑。
  当陈平安趁着休憩时分，沉浸心神，阴神化作一粒芥子，巡游水府，结果就遭了那些小家伙们的幽怨眼神。
  大概是说天资平平，就应该更加勤勉修行，笨鸟先飞啊。为何打造出关键窍穴的这么一座大府邸后，这些年莫说是三天打鱼两天晒网了，简直就是一天打渔一年晒网了。
  陈平安愧疚难当，狼狈离开水府。
  那条武夫纯粹真气凝练化成的火龙，在水府门外的一处岔口处，它默默凝视着陈平安。
  陈平安黯然不语。
  它一摆头甩尾，快速游曳离去。
  早些年，它那头颅之上，曾经站着一位儒衫仗剑的金色小人。
  与它一起巡狩四方，在这座小天地内一同开疆拓土，所向披靡，如同相得益彰的庙堂文武。
  陈平安收起念头，撤了内视之法，回过神后，坐在桌旁，视线低敛，怔怔无言。
  讲道理这件事，说服别人不容易，说服自己也很难。
  那么为什么还要讲理呢。
  一碗市井饭，一部拳谱。
  值得吗？
  为此付出的代价，即便极其巨大，已经伤及大道根本，可自己的那个选择，真的就对吗，万一是错的？
  陈平安不是在纠结于第一个早有答案的问题，以及那个注定暂时不知对错的问题。
  但是陈平安在害怕，心悸不已，因为他不知道自己为何自己会想这些。
  陈平安猛然间深呼吸一口气，站起身后，离开桌子，身形颠倒，一袭青衫大袖飘摇，闭上眼睛，开始以天地桩倒立行走。
  ————
  铜绿湖上，停有一只翠绿竹筏，三郎庙少年袁宣依旧在垂钓，这次没有外人，也就更加闲适随意，女子武夫扈从，与那位金丹剑修老人，都各自持有一杆鱼竿。
  少年刚返回这边没多久，而且有些失落，那个据说在鬼蜮谷已经闯下偌大名头的年轻游侠，没来。
  袁宣瞥了眼始终没半点动静的湖面，转头问道：“樊姐姐，刘爷爷，不是说那人是纯粹武夫吗，为何青庐镇那边，人人都说他是一位境界难测的剑修，只是各自猜测有无跻身金丹境界，还是一位深藏不露的吓人元婴剑仙？”
  姓樊的女子脸色尴尬，“应该是一位武夫才对的。”
  老人要更加见多识广，笑道：“小樊与青庐镇修士的猜测，其实都未必是错了。世间有些怪人，确实既是练气士，又是纯粹武夫。只不过这类天之骄子，越到后来，就越是后继乏力。比如武夫一途，已经跻身了远游境，或是修道一途，终于跻身了元婴，这就会有天大的麻烦，除非是以大毅力和大魄力舍，果断弃了其中一条道路，不然极难真正登顶，只会自己与自己打架一般，两条路都走到了无路可走的断头处。”
  袁宣咋舌道：“若真是传说中只差山巅境一步的远游境武夫，又能够拥有元婴修士的术法神通，岂不是要打遍一洲无敌手？”
  “无敌手？还差的远呢。”
  老人笑着摇头道：“寻常的玉璞境神仙，只要不是剑修，对上这种凤毛麟角的怪胎，确实要头疼不已，可换成剑仙，或是仙人境修士，拿捏起来，一样游刃有余。”
  袁宣的想法十分羚羊挂角，直接跳往别处的十万八千里之外了，笑问道：“刘爷爷，你是剑修，那说说看，为何世间修士的兵器万万千，唯独你们用剑的，这般厉害万分、还被誉为杀力第一呢？刘爷爷，你可别随便糊弄我，我可是晓得的，剑修最吃钱，以及先天剑胚是咱们练气士里边的万中无一，这两个原因，才不是全部的缘由。”
  老人哈哈笑道：“这就是一本很老很老的老黄历喽。”
  老人不再说话，抬手指了指头顶高处。
  袁宣瞅了瞅，点点头，最喜欢刨根问底的三郎庙少年，这次竟是不再询问什么，开始安安静静钓鱼。
  可袁宣还是有些心痒，犹豫了一下，便向老人伸出三根手指。
  老人摇摇头，再次伸手，指了指更高处。
  袁宣收起两根手指，只剩下一根。
  老人笑了笑，仍是摇头。
  袁宣终于开始安心钓鱼了。
  反而是比少年岁数更长的女子武夫，一头浆糊，迷惑不解，不明白这一老一少在打什么哑语。
  半个时辰后，依旧毫无鱼获。
  袁宣抛了一把饵料丢入湖水，水有水脉，看似湖面平静，实则底下大有讲究，少年可不是随手乱抛的，他随口问道：“听说黑河那边的老鼋，饲养了一对最少活了一千五百载的金色蠃鱼，刘爷爷，我若是与杜叔叔说一声，咱们能不能杀过去，与那头老鼋花钱买来啊？”
  老人耐心解释道：“除非是将其打杀了，否则此等灵物，买是注定买不到手的。可是老鼋能够这鬼蜮谷活这么久，想要成功打杀，极不容易，除非是竺宗主亲自出手，不然往那老龙窟深处一躲，再难寻见了，哪怕你杜叔叔也要无可奈何。”
  袁宣哀叹一声，“打杀就算了，我做得到也不做，天生万物自有其理，修行之人，本就是逆流而行，再造杀孽，总觉得不是什么好事。真不知道那些兵家修士，为何能够杀人不眨眼，还可以不沾因果业障。”
  老人笑道：“只要是能够成为一教一家一宗的，自然各有其大道根祇，在这方天地间立得定，站得稳。”
  袁宣挠挠头，苦兮兮道：“刘爷爷，咱仨的鱼漂儿，倒是比那门神还要立得定，一个个比一个稳当。”
  老人哈哈大笑。
  女子也跟着笑出声。
  ————
  青庐镇北边的客栈，杜文思站在门口。
  那位出身于铜臭城却在这边长大的女子，与这位披麻宗金丹修士并不陌生，杜文思就是出了名的君子风范，所以负责客栈大门的女子并不拘谨，见杜文思在门口站了许久，便好奇问道：“杜仙师，是等人吗？”
  杜文思摇头笑道：“里边闷，出来透口气。”
  女子无言以对，很快便想起一件事来，上次杜仙师也是这般，一个人站在门口发呆来着。
  前些年，有一位境界极高的年轻女冠，行事跋扈，竟是不从牌坊楼那边进入鬼蜮谷，而是直接一剑劈开了天幕，现身之后，结果又掉头走了，然后又两次劈开那传说中坚不可摧的天地屏障，最后一次，刚好是在青庐镇不远处，那位女冠这才收手，落在了青庐镇上，然后住进了这座客栈，正好是杜仙师待客，后连竺宗主都来了。
  她这几次擅闯鬼蜮谷，都引来了几位英灵的前去截杀。
  最后一次，更是被宗主劈出了一刀，只不过给那女冠硬生生接下了。
  而且宗主竺泉也只是象征性示威而已，并未倾力。
  一番言语后，竺泉便径直返回茅屋，任由那位女冠入境，算是过了披麻宗这一关。
  那外乡女冠在客栈只待了一天，离开的时候，依旧是一剑破开天幕，十分蛮横无理。
  不过比来的时候稍稍含蓄一些，先是御剑去了北边一座城池上空，这才破开天地禁制逍遥离去。
  然后杜仙师就站在门口这边，也站了很久，自己问他，还是先前的答案，里边闷，透口气。
  杜仙师真是那君子，说谎都不会。
  后来听客栈里边的神仙客人说，那外乡游历至此的女冠，是一位来自桐叶洲的女修，在砥砺山那边与一个名叫刘景龙的修道天才，那是一位天才中的天才，便是她这个看门的小散修，都听说过刘景龙的鼎鼎大名，他与那别洲女冠，双方在那座砥砺山大打出手，两败俱伤。
  一位姿色平平的佩刀女子从街上缓缓走来。
  看门女修赶紧屏气凝神，等到那人走近客栈，颤声喊了一声宗主。
  佩刀女子笑着点头回礼。
  然后喊了杜文思，说是一起走走。
  杜文思与宗主竺泉并肩而行。
  竺泉笑着调侃道：“行啦，那黄庭是说过她南归之时，会再来一趟青庐镇，可是她来不来，什么时候来，是你等在大门口，就能等来的？”
  杜文思脸色微红。
  竺泉继续道：“听说那个大闹一场的年轻剑仙，已经进了小镇住下了？”
  杜文思点头道：“刚从铜臭城那边回来，就住在咱们南边的客栈里。”
  竺泉笑道：“这家伙十分有趣的，骑鹿神女首次离开画卷，是奔着他去的，不知为何，没成。不知道是谁没瞧上眼谁，反正最后骑鹿神女跟了那位北俱芦洲历史上最年轻的宗主，这个小娘们，竟然抢了我的名头，如果不是在这鬼蜮谷，而是在别处遇到了她，我是一定要与她切磋一番的。若是我赢了，天知地知我知她知，如果我输了，无需她放出消息，我自个儿就昭告天下，为她扬名。”
  杜文思会心一笑。
  这便是自家宗主的脾气了。
  竺泉突然说道：“宝镜山彻底毁了，那一场架打得动静不小，只不过我没脸皮偷看，便没能知道具体过程，那年轻人，应该如你所说，就是那个名次垫底的杨人屠，看样子，好像已经得了宝镜山的机缘。不管怎么说，既然没在鬼蜮谷四处惹事，也就由着他得宝而归了。不过剥落山积霄山那块地盘，就因为这个进入小镇的年轻人，加上一个不知来历的书生，两人联手，给他们掀了个底朝天，乖乖，本事不小，谋划更高，将所有妖物玩弄于鼓掌之中，到头来你猜怎么着？”
  杜文思苦笑道：“宗主，这我哪能猜得到。”
  竺泉无奈道：“你这性子，忒无趣，难怪如今还是条光棍，真不是我说你，再遇上了那个叫黄庭的，喜欢了就开口，人家要走你就跪着磕头，脸皮算得了什么，给你骗上手后，到时候床上床下，该怎么拾掇自己媳妇，还需要别人教你？我就不信了，就算你小子在床下打不过她，床上你还……算了算了，床上自古是男子打不过女子的。唉，如此说来，她瞧不上眼你，也是对的，我本来还想要当回牵线搭桥的月老，现在看来，还是免了吧，还是怪你小子不济事，你说你咋个就还不跻身元婴境呢，在金丹境乌龟爬爬，好玩啊？真当自己是那头老鼋的亲戚啦，那你咋个不去娶了老鼋的女儿呢？”
  杜文思满脸涨红，恨不得挖个地洞钻下去，恼羞成怒道：“宗主！”
  “行行行，不戳你心窝子了，我这不是着急你的修为嘛，你们平时总说我这个宗主当得懒散，我这刚要上点心，瞅瞅，你又不乐意了，到底要咋个弄嘛。”
  杜文思开始伸手揉脸。
  竺泉拍了拍杜文思肩膀，“节哀顺变，劝你还是死了这条心吧，那黄庭回头来了咱们青庐镇，你可别求我帮你打晕她，做那生米煮成熟饭的下作勾当，我虽然是你们这些瓜娃儿的宗主，却终究不是你们爹娘。不过文思啊，我看你终究是要比那杨麟更顺眼些的，你喊我一声娘亲试试看，说不得我这个又宗主又当娘亲的，就临时改变主意了。”
  饶是杜文思这般好脾气的，也开始嘴角抽搐。
  竺泉哈哈大笑，半天没忍住笑声，好不容易才止住，结果她嘀咕了一句他娘的差点给老娘笑裂了嘴，本就长得一般，以后还怎么找皮滑肉嫩皮囊俊的小夫君。
  杜文思只得提醒道：“宗主，咱们能不能说回正事？”
  “你的终身大事，咋个就不是正事了？”
  竺泉咳嗽一声，点头道：“大圆月寺的老和尚和小玄都观的道人，都离开过那处桃林，至于去往何处，我还是老规矩，不去看。但是你算一下，加上那艘流霞舟的年轻宗主，骑鹿神女，以及那个两次撒网收飞剑的臭王八蛋，以及蒲禳的突然露面，再加上鬼蜮谷中部那几座大城的蠢蠢欲动，相互勾连，文思，你觉得这说明什么？”
  杜文思摇头叹息道：“宗主，你是知道的，我一直不擅长这些谋划算计。”
  竺泉重重点头，貌似很是欣慰，一巴掌拍得杜文思一个踉跄，“很好，与宗主我一模一样，就是看出了一个热闹！”
  行至街道尽头，竺泉率先转身走回那座客栈。
  杜文思跟着转身。
  竺泉再无言语，直到客栈门口，才缓缓道：“你正值金丹瓶颈将破未破的关键，所以接下来只要开打，你就跑回祖师堂去，不用有任何犹豫，也许那个蹲在渡船上一年到头喝风的老家伙，别的都是狗屁混账话，唯独那句咱们披麻宗得换一种会用脑子的宗主，是对的。所以别人战死了，连我在内，都没什么，披麻宗修士，这点担当还是要有的，唯独你杜文思，要死也不该死在这座乌烟瘴气的鬼蜮谷，最好都别死在骸骨滩，死去北边，更北边才好。”
  杜文思摇摇头，“宗主，此事我做不到，临阵脱逃，不战而退，我杜文思便是舍了大道与性命，都绝不……”
  竺泉突然轻轻一掌推在杜文思脑袋上，她神色平静，语气淡然道：“别犯傻，杜文思，我最后摆点宗主架子，与你说一句掏心窝的话，在这世上，最少在我竺泉眼中，一个真正顶天立地的大丈夫，是吃得住大苦，更受得了大辱，任你山岳压我，那脊梁，却一直是挺直的！”
  杜文思站在原地。
  竺泉继续向前缓缓而走。
  ————
  城池高耸入云的京观城墙头上。
  一位堪称玉树临风的中年男子，悠然散步。
  远处，两女一白骨站在走马道上，一起眺望南方。
  道门宗主贺小凉，骑鹿神女，还有这座城池的主人，京观城城主高承，一尊骸骨滩和鬼蜮谷历史上最强大的阴灵，坐镇这座小天地，它几乎可以媲美一位擅长与人厮杀的仙人境修士。
  但是高承生前的身世背景，在后世史书上竟然没有半点记载。
  不是史家和山上修士都不想追本溯源，而是真的没能在两大王朝十数藩属国的档案上，找到任何记录，一句话都没有，只有在一国兵部最底层的一卷户籍上，确实找到了高承这个名字而已。
  步卒高承。
  好像这位在当年骸骨滩近百万累累白骨中站起来的鬼物，真是一个沙场死人堆里躺着的无名小卒。
  好像当他以白骨鬼物之姿站起身后，才开始一步步崛起。
  高承身材不高，依旧以一副雪白瘦骨现世，它只是披挂了一副最简陋的破损铁甲，腰间佩刀，更是寻常物。
  高承问道：“贺小凉，你到了我京观城后，只说是看一看，看完了没有？”
  那位身穿道袍、头顶莲花冠的年轻女冠，微笑道：“城主这是要赶人了？”
  高承说道：“再给你三天时间，再不走，就不是赶人，而是杀人了。”
  一旁的骑鹿神女有些心惊胆战。
  京观城内煞气太重，那头五彩神鹿是天地承运灵物，最受不了这些消磨，便早已给她收起。
  这位神女半点不怀疑那位城主的言语，绝非恐吓。
  贺小凉微笑道：“三天就三天，时辰一到，我一定离开京观城。”
  高承瞥了眼远处那个走在墙头上的“周肥”，“这个姜尚真，最好别乘坐你的流霞舟离开，不然我怕忍不住出刀。”
  贺小凉不置可否。
  高承走下了城头。
  姜尚真走回贺小凉和骑鹿神女附近，跳下墙头，微笑道：“只要贺宗主依旧什么都不说，什么都不做，就真的只是看看，到时候不捎带我一程，也是可以的，大不了我就给高承留在京观城内，那些个白骨美人，别有一番滋味嘛。”
  贺小凉以心声问道：“你觉得这座鬼蜮谷，最缺什么？”
  姜尚真趴在墙头上，揉了揉屁股，同样以心声懒洋洋道：“自然是大活人，其实小天地的灵气一直都没怎么变，也变不出花样来，打生打死这么多年，无非是让高承寄放在蒲禳之流的身上而已，可是带着阳气的活人，太少了，铜臭城那块风水宝地，又给青庐镇和竺泉死死盯住了，摆明了你高承胆敢去抢人，她就敢撕破脸大打一场。”
  贺小凉微笑道：“那么如果高承可以自造轮回呢？使得鬼蜮谷内，那么多天仙神人也无法聚拢的散乱魂魄残余阴气，能够在鬼蜮谷内投胎转世为人？百年之后，阴阳相济，鬼蜮谷跃上两个大台阶，堪称别有天地，真正成为了一座洞天、福地兼备的宝地，又当如何？”
  姜尚真先是脸色凝重，随后很快释然摇头，“高承道行高，在鬼蜮谷内我都打不过，这个我勉强承认，强龙不压地头蛇嘛，可要说高承又得了一门远古的禁忌秘法，知晓了却只是不能掌握那转世之法，我姜尚真……也可以捏着鼻子认了，但是还要说这位京观城城主，手里边刚好拥有这等无上法器，可以承载这份天地大因果，在这终究还是阳间的鬼蜮谷，给他打造出一座好似酆都的地界，我是打死都不信的！”
  贺小凉微笑道：“那咱们就拭目以待？”
  姜尚真脸色阴沉。
  他第一次心情凝重起来。
  贺小凉突然笑道：“姜尚真，你其实猜错了一件事。”
  姜尚真又恢复笑容，道：“贺宗主请说。”
  贺小凉却不再言语。
  她神色复杂。
  姜尚真开始在心中默默推演。
  只可惜又有两处迷障无法破开，这就很麻烦了。
  世上事，差以毫厘谬以千里。
  因为小玄都观道人和大圆月寺老僧，曾经先后离开桃林，各自都用上了遮蔽天机的神通手段。
  一个是出现在挂有铁索桥的南边崖畔，在那边站了一宿。
  一个是出现在水神祠庙附近的埋河之畔，相较之下，老僧倒算是来去匆匆。
  至于陈平安到了青庐镇后，就无法观看了，姜尚真是如此，想必贺小凉也不例外，至于那个高承，不好说。
  ————
  青庐镇客栈那边，陈平安虽然心神不宁的状态，延续颇久，可仍是强行静下心来，想要连夜画出了两张金色材质的缩地符。
  只是提笔后，才发现自己迟迟无法动笔，因为心知肚明，勉强落笔，在金色符纸上，也画不出符箓，普通材质的符纸上，兴许可以。
  陈平安放下笔，起身练习剑炉立桩一个时辰，竟然仍是无法真正心静。
  便干脆推开门去，在夜幕中逛了一圈青庐镇，回到客栈屋子后取出一些竹简，在灯下翻来覆去，看了许久。
  竟是就这么守着灯火，陈平安枯坐了一夜。
  天亮时分，陈平安覆上面皮，背着包裹，又去了趟铜臭城，没能见着那位熟悉的城门校尉鬼物，有些遗憾。
  去到金粉坊，刚好开张，那女鬼掌柜愣了半天，让男童小鬼手持银铃铛去喊那位“坊主”，小鬼确实伶俐聪慧，只是点头，二话不说，然后去北边宫门那边找了那位门神将军，很快唐锦绣就拎着它一起来到金粉坊，进了铺子，唐锦绣看到已经在柜台上放满物件。
  唐锦绣笑道：“老仙师，又来啦？怎么咱们鬼蜮谷是遍地宝贝吗，随便捡个一宿，就能装满一麻袋？”
  陈平安笑道：“可不是，真是个好地方。”
  唐锦绣哑口无言，双方按照老规矩，开始买卖。
  只是这一次包裹里边的物件，唐锦绣看了一遍，只买了两件，掏出两颗小暑钱。
  真不是她吝啬神仙钱，事实上就是如此，如果不是念在对方是一位“年轻剑仙”的份上，支付一颗小暑钱，就已经算她童叟无欺了。
  陈平安收了钱，就离开了铜臭城。
  也不觉得走了冤枉路。
  两颗小暑钱，不算少了。
  返回青庐镇，陈平安继续在客栈屋内练习天地桩。
  他打算走桩之外，也将这个姿势古怪的拳桩，走出那一百万遍。
  这天只吃了一顿饭，黄昏中，去那酒肆买了一壶酒，客人寥寥，陈平安坐在那边喝完了酒，刚好吃完一碟佐酒菜。
  依旧是一夜画符不成，只是相较于前一天，已经好上许多，陈平安在后半夜也不练习天地桩，躺在床榻上，闭目养神，想了许多陈年往事，想着想着，岁月越是往前，一直到了年少时分的一次次上山采药，不知何时，陈平安竟是就此酣睡过去。
  天亮后，陈平安蓦然清醒，只觉得神清气爽，收拾出了一只新的包裹，再次去往铜臭城，这一次在城门那边总算遇到了那位鬼物校尉，陈平安比对方还着急，丢出一颗雪花钱，在那位城门鬼将的带领下，又听到了熟悉的“财源滚进”吉利话。陈平安直奔金粉坊，这一次唐锦绣就已经干脆候在铺子门口了。
  见到了陈平安，她笑道：“老仙师，你给我一句准话，明儿还来不来吧，要是还来，我今儿就在店里打地铺了！”
  陈平安哈哈笑道：“今天过后，暂时是真没宝贝要卖了，怪我，昨天喝过了酒，倒头就睡，这不就耽误了我晚上出门捡东西。贪杯误事，莫过于此啊。”
  今天唐锦绣翻过所有物件后，挑中了六件，给了五颗小暑钱。
  虽然不能与第一天相比，可比起昨天双方在铺子里大眼瞪小眼、一个眼神询问真不买？一个眼神次次回答我真下不了手的那番寒酸场景，今儿的买卖双方，还是要喜庆开怀太多了。
  陈平安收起小暑钱和包裹后，唐锦绣送到门口，打趣道：“老仙师，明儿真不来啦？”
  陈平安扶了扶斗笠，转头笑道：“明儿宰相娘娘就安心睡个晚觉吧。”
  唐锦绣微微一愣，然后笑道：“好的。”
  陈平安想了想，还是转过身，抱拳告辞道：“多有叨扰了。”
  唐锦绣也施了一个万福，笑语盈盈，“剑仙前辈走好，有空再来。”
  陈平安点点头。
  唐锦绣突然一个没忍住，笑道：“这位剑仙，以后可莫要擅闯女子闺阁搜刮物件了，跌份儿。”
  陈平安这下头也没转，快步离去。
  唐锦绣一手捧腹，一手捂住嘴，她到底是没敢大笑出声，她怕那位脸皮又厚也又薄的年轻剑仙，回头就给自己来上一飞剑。
  陈平安离开城门的时候，没忘记再给那城门校尉一颗雪花钱，已经走出城门附近数步，陈平安莫名其妙停下了脚步，回头望去，喃喃自语，然后毫不犹豫就又掏出一颗神仙钱抛去，可不是什么雪花钱，而是一颗小暑钱，陈平安爽朗笑道：“将军可以请兄弟们喝一顿城内最好的美酒。”
  那鬼物校尉如同做梦，反复看了几遍手中那颗小暑钱，然后扯开嗓子大笑道：“这敢情好！咱们铜臭城，这玩意儿，真是神仙钱的老祖宗，比啥都值钱！”
  陈平安返回青庐镇的时候，反正闲来无事，便开始六步走桩，毕竟天地桩还是太过古怪了。
  越走桩，越心静。
  不知不觉，陈平安就到了青庐镇，一笑过后，继续六步走桩去往客栈，反正也没剩下几步路了。
  到了客栈屋子，将整个包裹都收入咫尺物。
  这包袱斋，在这鬼蜮谷当得差不多了。
  一想到最后给出的那颗小暑钱，陈平安深呼吸一口气。
  陈平安坐在桌旁，再次深呼吸一口气，似乎是因为下定了决心的缘故，再无杂念，又一次方寸物中取出笔墨和两张金色符纸，开始画那缩地符。
  一气呵成。
  休息片刻后，抖了抖手腕，起身在屋内继续走六步走桩，落座后，再次一鼓作气，画出了第二张缩地符。
  将两张缩地符画好之后，小心翼翼收入袖中。
  陈平安闭上眼睛，开始再次将自己进入鬼蜮谷的所有经历，重新迅速思量了一遍。
  从自己与三郎庙袁宣等人、那对道侣一起走过牌坊，乌鸦岭，宝镜山，桃林，剥落山……最终落在了黑河之畔。
  那老僧曾说，回头是岸。
  先前在城门那边，陈平安便是没来由想起了这四个字，才给出了那颗小暑钱。
  陈平安睁眼后，眯起眼，片刻之后，重新从咫尺物取出一些新物件装入包裹，例如避暑娘娘闺房内的那几幅神仙打架图，以及那五条金色竹鞭！
  离开客栈后，陈平安没有直奔铜臭城，而是去了小镇酒肆，又要了一碗酒。
  掌柜老汉将酒碗放在桌上的时候，忍俊不禁道：“这位小剑仙，怎的，才从铜臭城做完买卖，又要去挣钱啦？”
  陈平安微笑道：“神仙钱不长脚，别人兜里的，更是不会挪窝，就只能靠自己多跑几步路了。”
  掌柜老汉先前招待过此人一碗酒，所以是知道眼前这位年轻剑仙，还有另外一种年轻面容，便打趣道：“见过那位城主妹妹唐锦绣没？想要从她手上多挣钱，我建议你还是别覆那张老人面皮了。”
  陈平安喝了口酒，玩笑道：“算了吧，不然要是给她瞧上眼了，岂不是麻烦事一桩。”
  掌柜老汉哈哈大笑，“也对。”
  老汉看着陈平安坐在那边小口喝酒，又问道：“你这位堂堂剑仙，这都去了几次铜臭城当那野修的包袱斋了？真不怕沾染了一身铜臭气啊。”
  陈平安笑道：“这一次应该可以多赚些，先前几次，不过是热热手，钓一钓她的胃口罢了。”
  陈平安喝过了酒，去往那座铜臭城，结果发现那城门鬼将已经不在。
  陈平安似乎很是失望，问了一位城门鬼卒那位将军去哪儿，那鬼卒埋怨道：“这位老仙师，还不是你老人家赏赐了那颗雪花钱，将军大人自个儿去女儿坊快活了，咱们这些当差的啊，反正是没能喝上一顿酒。”
  陈平安一脸无语模样，哀叹一声，转头就走，然后再转头，丢出一颗雪花钱给那鬼卒，叮嘱道：“记得跟你们将军说一声，明儿我还来你们铜臭城，一定要在啊。”
  鬼卒接钱后大喜，点头哈腰，嚷嚷道：“老仙师只管放心，明儿小的便是绑也给将军绑来。”
  陈平安回到青庐镇客栈后，继续闭门不出。
  ————
  鬼蜮谷北方京观城，高坐白骨王座的城主高承缓缓收起手掌，当那个年轻人没能瞧见城门的福星鬼物后，便大失所望返回青庐镇，这位京观城城主讥讽一笑。
  高承此时此刻，不再是白骨嶙嶙的模样，而是恢复了生前模样，只不过依旧相貌平平。
  明天再去铜臭城？
  高承想起那只被年轻人悬挂腰间的养剑葫。
  它轻轻按住刀柄，开始等待那个女子宗主的离去。
  青庐镇里边的光景，高承可以看得到一些，准确说来是两处，但是每次窥探，必须慎之又慎，一来严格意义上说，青庐镇其实不属于鬼蜮谷这座小天地，二来有竺泉在那边盯着，又有披麻宗一件重宝压阵，所以掌观山河的神通运用起来，十分凝滞模糊，只能勉强看个大概。
  但是即便那两枚棋子为此泄露了行踪，还是很值得的。
  高承其实更希望那个年轻人，能够走出青庐镇，往北方多走几步。
  看样子，那个家伙一定会继续北游的。
  现在就只等那个姓贺的小道姑离开鬼蜮谷即可。
  她在京观城内。
  再加上那个臭名昭著的姜尚真。
  形势就会变得极其复杂。
  高承闭上眼睛，双手轻轻按住王座把手，是两颗亡国皇帝的头颅。
  夜幕降临。
  那流霞舟缓缓升空。
  高承站起身，瞬间来到宝舟之上。
  贺小凉望向这位京观城城主，似笑非笑。
  高承蓦然想通一个模模糊糊的真相，放声大笑，以拳捶胸，沉声道：“虽然不知你为何要如此做，可这些歪来绕去的，我都不管，总之只要成了，我京观城将来必有重谢！”
  贺小凉不予理睬。
  依旧是什么都没有做，什么都没有说。
  高承不再耽误那艘宝船离开鬼蜮谷，很快就返回京观城王座，并且大手一挥，主动在流霞舟去往的天幕方向，将鬼蜮谷与骸骨滩之间打开了一扇大门。
  墙头之上，姜尚真果然没有去乘坐那艘流霞舟，而是继续在墙头上散步，仰头望向天幕那处如同门扉的窟窿。
  流霞舟一闪而逝。
  重返骸骨滩后，身后大门瞬间关闭。
  骑鹿神女小心翼翼问道：“主人，这是为何？”
  贺小凉淡然道：“世间道侣，总是福祸相依的。而我贺小凉更是以福缘深厚，著称两洲，所以我在哪里，我若是有了一位道侣，那么他自然可以福缘不断。双方越近越是如此，而我在本命相冲、消磨道行的京观城内，自然不是什么好事。”
  骑鹿神女有些言语凝滞，“所以我才会走出了画卷？所以主人才会故意来到这座鬼蜮谷，又在今夜离开了？”
  贺小凉一言不发。
  骑鹿神女脸色惨白。
  ————
  骸骨滩上空云海中的贺小凉，突然转头，微微张大嘴巴，她脸上不知是喜怒哀乐，最终恢复平静，深深望了一眼南方。
  骑鹿神女战战兢兢。
  贺小凉转过头，只说了一个字，“走。”
  京观城内，姜尚真瞥见那堪称匪夷所思的一幕后，狠狠抹了把脸。
  老子这次是真服气了。
  这也能想得到，做得到？
  高承猛然站起身，怒气冲天，怒吼道：“飞剑留下！”
  大圆月寺内，老僧仰头望月，双手合十，微笑道：“善哉。”
  青庐镇那边。
  从南边客栈屋脊处，两次金光闪烁后，一位换上了一身金醴法袍的年轻剑客，刹那之间便来到天幕不远处，手持剑仙，一剑劈开了天幕，御剑直去披麻宗祖师堂。
  竺泉按住刀柄，悬空而停，目视北方。
  这位披麻宗宗主非但没有拦阻，反而为那个先前悄悄找了她一趟、然后双方做了笔不小买卖的年轻剑仙，为他帮忙盯住北边的动静。
  京观城内，一具身高千余丈的白骨刀客，轰然现身，竟是要一刀劈开天地屏障，去往骸骨滩外，追杀那个年轻剑仙。
  姜尚真哈哈大笑，丢出一张比先前两张“雪花钱网”更加巨大的网，先前那两张不过是儿孙网，这一张才是祖宗网。
  大网瞬间缠住那高如山岳的白骨脚踝，将其狠狠往下一拽，姜尚真一掠而起，以一片柳叶开天地，竟是完全舍了那张价值数十颗谷雨钱的重宝大网不要了，飞出天幕窟窿之际，姜尚真转头笑道：“你这骨头架子，来打我啊，来打我啊，来啊，不来你就是我周肥大爷的乖孙儿……”
  姜尚真嘴上撂着狠话，半点不耽误脚底抹油就是了。
  鬼蜮谷内，竺泉出刀，一道白虹从南往北，砍在巨大白骨的腰部。
  更有一剑如虹，起始于白笼城，斩中白骨头颅处。
  竺泉咦了一声，问道：“蒲骨头，你这是作甚？其实垂涎我的美色已久，所以才妇唱夫随？”
  那青衫白骨淡然道：“我辈剑客行事，天地无拘束。”
  竺泉和蒲禳一人出刀，一人出剑，阻拦那头巍峨如山的白骨撕裂天幕屏障。
  骸骨滩外。
  陈平安一路御剑向披麻宗本山的那座祖师堂，抹了把额头汗水，咧嘴一笑。
  我也是一剑破开过天幕的人了。
  痛快。
第四百九十八章 天地无拘束
  披麻宗祖山名为木衣，山势高耸，只是并无奢华建筑，修士结茅而已，由于披麻宗修士稀少，更显得冷清，唯有山腰一座悬挂“法象”匾额、用以待客的府邸，勉强能算是一处仙家胜地。
  三天前，木衣山就开始封禁，不再待客。
  不但如此，鬼蜮谷入口处的牌坊楼也开始戒严，历练之人，可出不可进。
  从奈何关集市，到壁画城，再到摇曳河一带，以及整座骸骨滩，都没觉得这有何不合理。
  因为更不合理的事情都已经见识过了。
  先是壁画城三幅天官神女图在同一天，变成白描图。
  相较于之后的天大变故，这还不算什么，骸骨滩诸多修士还沉浸在三桩福缘已经有主的失落当中，没过多久，便一个个亲眼见识了惊心动魄的一幕，深夜时分，骸骨滩大地之上，凭空出现一具巨大白骨，高如山岳，它以无敌之姿露面，应该是那位鬼蜮谷京观城城主高承的法相，以蛮力一举撑开了天地屏障，当本该乖乖隐匿在阴冥地界的白骨法相现世，与阳间便起了大道冲突，白骨与骸骨滩灵气摩擦，流光溢彩，绽放出一阵绚烂火花，衬托得那尊白骨法相如远古火神降临人世。
  那白骨显然是在追杀一抹火速往南掠向木衣山祖师堂的金色光线，虽然高承被出自的鬼蜮谷一刀一剑拖延，出刀之人，悬停空中，与千丈白骨对峙，小如米粒，但是每次出刀，风雷大震，光华暴涨，远远一击，如架长桥，观其气象，定然是披麻宗宗主竺泉无疑，只是犹有一剑，声势丝毫不逊玉璞境竺泉，一条条璀璨剑气起于大地，剑光如虹，极快即直。
  肩头歪斜的白骨法相，似乎在鬼蜮谷内犹有另外的牵制，可仍是高高举起一掌，重重压下，顿时卷起一座阴煞熏天的厚重云海，鬼哭狼嚎，云海好似堆积了十数位死后不得超生的厉鬼亡魂，苦苦挣扎苦海之中。
  云海朝披麻宗祖师堂那边迅猛压去，随后披麻宗护山大阵开启，从木衣山中掠出千余披甲傀儡，一位位身高数丈，披挂符箓铁甲，浑身金光银线流转不定，撞向那云海，云海不断被削薄，可下坠之势犹在，木衣山中，一拨拨披甲英灵，前赴后继，最终云海与数千披麻宗打造出来的山水英灵傀儡相互绞杀，最终双方玉石俱焚。
  与此同时，一条光线从木衣山祖师堂蔓延下山，如雷电游走，在牌坊楼那边交织出一座大放光明的阵法，然后一尊身高五百丈的金身神灵从中拔地而起，手持巨剑，一剑朝那白骨法相的腰部横扫过去。
  京观城高承的白骨法相一击不成，鬼蜮谷与骸骨滩的接壤处，又有金身神灵骤然出剑，巨大白骨一手抓住剑锋，金光火星如雨落大地，一时间整座骸骨滩天摇地动，白骨法相抡臂甩开巨剑，身形下坠，瞬间没入大地阴影中，应该是退回了鬼蜮谷那座小天地当中。
  金身神灵亦是退回阵法当中，那条光线也原路返回木衣山祖师堂，凝聚为祠堂内一座青铜蛟龙塑像嘴中所衔的一颗宝珠。
  骸骨滩的夜幕，缓缓归于寂静。
  半山腰处的那座仙家府邸内。
  被披麻宗寄予厚望的少年庞兰溪，坐在一张石桌旁，使劲看着对面那个年轻游侠，后者正在翻看一本从羊肠宫搜刮而来的泛黄兵书。
  庞兰溪虽然岁月小，但是辈分高，是披麻宗一位老祖的唯一嫡传，有几位金丹修士都得喊他一声小师叔，至于更多的中五境修士，便只能喊他小师叔祖了。这三天，府邸内就眼前这个青衫剑客一个客人，庞兰溪先前来过几次，出于好奇，该聊的聊过的，该问的也问过了，对方明明很真诚以待，也未故意卖关子兜圈子，可事后庞兰溪一琢磨，好像啥也没讲到点子上啊。
  很难想象，眼前此人，就是当初在壁画城厚着脸皮跟自己砍价的那个穷酸买画人。
  当时青梅竹马的她还要自己跑出铺子，去提醒此人行走江湖切忌显露黄白物来着，原来他们都给这家伙蒙骗了。
  在祖师堂管着戒律的宗门老祖不愿泄露天机，只讲等到宗主返回木衣山再说，不过临了感慨了一句，这点境界，能够在鬼蜮谷内，从高承手中逃出生天，这份本事真不小。
  庞兰溪就愈发好奇在鬼蜮谷内，到底发生了什么，眼前此人又怎么会招惹到那位京观城城主了。
  陈平安放下早年由神策国武将撰写的那部兵书，想起一事，笑问道：“兰溪，壁画城八幅壁画都成了白描图，骑鹿、挂砚和行雨三位神女图脚下的铺子生意，以后怎么办？”
  庞兰溪也有些烦恼，无奈道：“还能如何，杏子她都快愁死了，说以后肯定没什么生意临门了，壁画城如今没了那三份福缘，客人数量一定骤减，我能怎么办，便只好安慰她啊，说了些我从师兄师侄那边听来的大道理，不曾想杏子非但不领情，她与我生了闷气，不理睬我了。陈平安，杏子怎么这样啊，我明明是好心，她怎的还不高兴了。”
  陈平安微笑道：“想不想知道到底是为什么？”
  庞兰溪点头道：“当然。”
  陈平安笑容更浓，“兰溪啊，我听说你太爷爷手上还有几盒整套的廊填本神女图，而且是你太爷爷最耗时、最用心的生平最得意之作。”
  庞兰溪愣了一下，片刻之后，斩钉截铁道：“只要你能帮我解惑，我这就给你偷画去！”
  陈平安有些无语，伸手示意已经站起身的庞兰溪赶紧坐下，“君子不夺人所好，我也不觊觎那几套廊填本，只希望你能够说服你太爷爷再动笔，画一两套不逊色太多的硬黄廊填本，我是花钱买，不是要你去偷。一套即可，两套更好，三套最好。”
  庞兰溪有些怀疑，“就只是这样？”
  陈平安点点头。
  庞兰溪还是有些犹豫，“偷有偷的好坏，坏处就是定然挨骂，说不定挨揍一顿都是有的，好处就是一锤子买卖，爽利些。可要是死皮赖脸磨着我太爷爷提笔，真正用心绘画，可不容易，太爷爷脾气古怪，咱们披麻宗上上下下都领教过的，他总说画得越用心，越神似，那么给世间庸俗男子买了去，越是冒犯那八位神女。”
  陈平安点点头，“心诚则灵，没有这份虔诚打底子，你太爷爷可能就画不出那份神韵了，不然所谓的丹青圣手，临摹画卷，纤毫毕现，有何难？可为何还是你太爷爷一人最得神妙？就因为你太爷爷心境无垢，说不得那八位神女当年都瞧在眼里呢，心神相通，自然生花妙笔。”
  庞兰溪眨了眨眼睛。
  这到底是实诚话，还是马屁话？
  ————
  府邸之外，一位身材高大的白发老人，腰间悬笔砚，他转头望向一位至交好友的披麻宗老祖，后者正收起手掌。
  白发老人问道：“这娃儿的境界，应该不晓得我们在偷听吧？”
  老祖笑道：“我帮你掩了气机，应该不知道，不过世间术法无数，未必没有意外。只看他能够逃出鬼蜮谷，就不可以常理揣度。”
  白发老人抚须而笑，“不管如何，这番言语，深得我心。”
  披麻宗老祖正是先前追随姜尚真进入壁画秘境之人，“真舍得卖？”
  这位庞兰溪的太爷爷庞山岭，年轻时候曾有宏愿，发誓要画尽天下壮观山岳，只是后来不知为何在披麻宗这边落脚扎根了，庞山岭小声问道：“咱们再看看？我倒想听一听，这外乡小子会如何为兰溪指点迷津。”
  老祖皱眉不悦道：“人家是客人，我先前是拗不过你，才施展些许神通，再偷听下去，不符合咱们披麻宗的待客之道。”
  庞山岭瞪眼道：“兰溪已经丢了骑鹿神女的福缘，若是再在情关上磕磕碰碰，我倒要看看兰溪的师父，会不会骂你个狗血淋头！”
  老祖嗤笑道：“他骂人的本事是厉害，可我打人的本事比他厉害，他哪次不是骂人一时爽，床上一月躺。”
  庞山岭突然笑道：“回头我送你一套硬黄本神女图，当得起妙笔生花四字美誉。”
  老祖抬起手掌，掌观山河，微笑道：“就等你这句话了。忒磨蹭，不爽快。”
  只是这位老祖很快就收起神通，庞山岭疑惑道：“为何？”
  老祖笑道：“对方不太乐意了，咱们见好就收吧。不然回头去宗主那边告我一记刁状，要吃不了兜着走。鬼蜮谷内闹出这么大动静，好不容易让那高承主动现出法相，离开老巢，现身骸骨滩，宗主不但自己出手，咱们还动用了护山大阵，竟是才削去它百年修为，宗主这趟返回山头，心情一定糟糕至极。”
  庞山岭有些忧心，这两天鬼蜮谷已经与外界彻底隔绝，虽说祖师堂内的本命灯，都还亮着，这就意味着披麻宗青庐、兰麝两镇的驻守修士，都无伤亡。可是天晓得那个高承会不会一怒之下，干脆与披麻宗来个鱼死网破，骸骨滩与鬼蜮谷对峙千年的格局就要被瞬间打破，庞山岭怕就怕突然在某一刻，祖师堂那边就是一盏盏本命灯相继熄灭的惨淡下场，并且熄灭的速度一定会极快。
  到时候最终能够留下几盏，谁都不敢保证，宗主竺泉也好，金丹杜文思也罢，皆无例外，真有大战拉开序幕，以披麻宗修士的风格，说不得本命灯率先熄灭的，反而就是他们这些大修士。
  那位老祖猜出了庞山岭心中所想，笑着安慰道：“此次高承伤了元气，必然暴怒不已，这是情理之中的事情，但是鬼蜮谷内还是有几个好消息的，先前出剑的，正是白笼城蒲禳，再有神策国武将出身的那位元婴英灵，一向与京观城不对付，先前天幕破开之际，我看到它似乎也有意插上一脚。别忘了，鬼蜮谷还有那座桃林，那一寺一观的两位世外高人，也不会由着高承肆意杀戮。”
  庞山岭微微点头，“希望如此吧。”
  府邸那边。
  庞兰溪不管了，还是他那青梅竹马的杏子最要紧，说道：“好吧，你说，不过必须是我觉得有道理，不然我也不去太爷爷那边讨骂的。”
  陈平安先是抬起双手抱拳，示意外边的仙师高人莫要得寸进尺了，然后一只手轻轻放在那本兵书上，手掌轻轻抚过，他是离开鬼蜮谷后，才发现羊肠宫那头捉妖大仙精心收集的书籍，大多保养得当，品相不俗，这可都是得以存世千年的善本珍本、乃至于孤本了，便心情大好，开始为眼前这位少年解惑，轻声笑道：“兰溪，你觉得自己跻身金丹境，成为一位凡俗夫子眼中的陆地神仙，难不难？”
  庞兰溪诚恳说道：“陈平安，真不是我自夸啊，金丹容易，元婴不难。”
  陈平安点点头，庞兰溪所言，本就是事实，这几天待在披麻宗这座府邸，通过与眼前少年的闲聊，以及壁画城金丹修士杨麟在内几位披麻宗嫡传的交流，大致知道了庞兰溪在披麻宗的分量，极有可能，是当做一位未来宗主栽培的，最少也该是一位执掌披麻宗大权之人。
  而且庞兰溪天资卓绝，心思纯澈，待人和善，无论是先天根骨还是后天性情，都与披麻宗无比契合。这就是大道奇妙之处，庞兰溪若是生在了书简湖，同样的一个人，可能大道成就便不会高，因为书简湖反而会不断消磨庞兰溪的原本心性，以至于连累他的修为和机缘，可在披麻宗这座木衣山，就是如鱼得水，仿佛天作之合。大概这就是所谓的一方水土养育一方人，有些怨天尤人，可能也非全然没有自知之明，是真有那时运不济的。
  庞兰溪见陈平安开始发呆，忍不住提醒道：“陈平安，别犯迷糊啊，一两套廊填本在朝你招手呢，你怎么就神游万里了？”
  陈平安道歉一声，然后问道：“你是注定可以长寿的山上神仙，你那位杏子姑娘却是山下的市井凡人，你有想过这一点吗？寻常女子，四十岁便会有些白发，甲子岁数，兴许就已经是一位白发苍苍的老妪，到时候你让那位杏子姑娘，如何面对一位可能还是少年风貌、或者至多才弱冠模样的庞兰溪？”
  庞兰溪心一紧，喃喃道：“我可以故意顺天时人和，不让那容貌常驻，一样变成白发老翁的。”
  陈平安摇摇头道：“你错了又错。”
  庞兰溪抬起头，一脸茫然。
  陈平安说道：“且不说到时候你庞兰溪的老翁皮囊，依旧会神华内敛，光彩流转，且不去说它。”
  陈平安稍作停顿，轻声问道：“你有设身处地，为你那个心心念念的杏子姑娘，好好想一想吗？有些事情，你如何想，想得如何好，无论初衷如何善意，就当真一定是好的吗？就一定是对的吗？你有没有想过，给予对方真正的善意，从来不是我、我们一厢情愿的事情？”
  庞兰溪欲言又止。
  陈平安缓缓道：“在壁画城那边，我当时与你们只是一个萍水相逢的过路客，她既然会让你追出铺子，提醒我要多加小心，这般心善，定然是一位值得你去喜欢的好姑娘，先前我在铺子观察你们二人，作为一个旁观之人，我大致看得出来，杏子姑娘是心思细腻却能够心境宽阔之人，极其难得了，故而并不会因为你已是披麻宗山上餐霞饮露的神仙中人，她只是山脚下常年与钱打交道的商贩，与你相处便会自惭形秽，她并未如此。你真的知道，这份心境，有多难得，有多好吗？”
  陈平安摇头道：“你不知道。”
  庞兰溪怔怔无言，嘴唇微动。
  陈平安说道：“所以这些年，其实是她在照顾你的心境，希望你安心修行，在山上步步登高，如果我没有猜错，每次你难得下山去铺子帮忙，你们分别之际，她一定不会当面流露出太多的恋恋不舍，你事后还会有些郁闷，担心她其实不像你喜欢她一样喜欢你，对不对？”
  庞兰溪有些眼眶发酸，紧紧抿起嘴唇。
  陈平安叹了口气，取出一壶酒，不是什么仙酿，而是龙泉郡远销大骊京畿的那种家乡米酒，陈平安轻轻喝上一口，“你从来不曾真正想过她的想法，却一心觉得我自己该怎么做，这样，好吗？”
  庞兰溪摇头，“不好，很不好。”
  “所以说，这次壁画城神女图没了福缘，铺子可能会开不下去，你只是觉得小事，因为对你庞兰溪而言，自然是小事，一座市井铺子，一年盈亏能多几颗小暑钱吗？我庞兰溪一年光是从披麻宗祖师堂领取的神仙钱，又是多少？但是，你根本不清楚，一座恰好开在披麻宗山脚下的铺子，对于一位市井少女而言，是多大的事情，没了这份营生，哪怕只是搬去什么奈何关集市，对于她来说，难道不是天崩地裂的大事吗？”
  陈平安又喝了一口酒，嗓音轻柔醇厚，言语内容也如酒一般，缓缓道：“少女想法，大概总是要比同龄少年更长远的，怎么说呢，两者区别，就像少年郎的想法，是走在一座山上，只看高处，少女的心思，却是一条蜿蜒小河，弯弯曲曲，流向远方。”
  庞兰溪使劲皱着脸，不知是想起了什么伤心的画面，只是想一想，便让这位原本无大忧、无远虑的少年郎揪心不已，眼眶里已经有些泪水打转。
  陈平安看了他一眼，轻轻叹息。
  可谓道心坚韧、看似生了一副铁石心肠的宫柳岛刘老成，不也曾在情之一字上，摔了个天大的跟头。
  陈平安突然笑了起来，“怕什么呢？如今既然知道了更多一些，那以后你就做得更好一些，为她多想一些。实在不行，觉得自己不擅长琢磨女儿家的心思，那我就教你一个最笨的法子，与她说心里话，不用觉得不好意思，男人的面子，在外边，争取别丢一次，可在心仪女子那边，无需处处事事时时强撑的。”
  庞兰溪点了点头，擦了把脸，灿烂笑道：“陈平安，你咋知道这么多呢？”
  到底是修道之人，点破之后，如摘去障目一叶，庞兰溪心境复归澄澈。
  陈平安扬起手中的酒壶，晃了晃，“我走江湖，我喝酒啊。”
  庞兰溪好奇问道：“酒真有那么好喝？”
  陈平安不言语，只是喝酒。
  依旧耐心等待鬼蜮谷那边的消息。
  其实有些事情，陈平安可以与少年说得更加清楚，只是一旦摊开了说那脉络，就有可能涉及到了大道，这是山上修士的大忌讳，陈平安不会越过这座雷池。
  再者，少年少女情爱懵懂，迷迷糊糊的，反而是一种美好，何必敲碎了细说太多。
  庞兰溪告辞离去，说最少两套硬黄本神女图，没跑了，只管等他好消息便是。
  陈平安在庞兰溪即将走出院门那边的时候，突然喊住少年，笑道：“对了，你记住一点，我与你说的这些话，如果真觉得有道理，去做的时候，你还是要多想一想，未必是听着不错的道理，就一定适合你。”
  庞兰溪摆摆手，笑道：“我又不是真的蠢笨不堪，放心吧，我会自个儿琢磨的！”
  陈平安便起身绕着石桌，练习六步走桩。
  这一天暮色中，陈平安停下拳桩，转头望去。
  先前骸骨滩出现白骨法相与金甲神祇的那个方向，有一道身影御风而来，当一位地仙不刻意收敛声势，御风远游之际，往往雷声震动，动静极大。只是跻身上五境后，与天地“合道”，便能够悄无声息，甚至连气机涟漪都近乎没有。那道往木衣山直奔而来的身影，应该是宗主竺泉，玉璞境，结果还是惹出这么大的动静，要么是故意示威，震慑某些潜伏在骸骨滩、蠢蠢欲动的势力，要么是在鬼蜮谷，这位披麻宗宗主已经身受重创，导致境界不稳。
  那道身影掠入木衣山上后，一个骤然急停，然后如一枝箭矢激射这座半山腰府邸。
  小院之内，罡风絮乱，吹拂得陈平安两袖作响。
  正是那位在青庐镇结茅修行的竺泉。
  陈平安抱拳道：“谢过竺宗主。”
  竺泉摆摆手，坐在石桌旁，瞧见了桌上的酒壶，招招手道：“真有诚意，就赶紧请我喝一壶酒解解馋。”
  陈平安坐在对面，取出一壶米酒，“只是家乡米酒，不是山上仙酿。”
  竺泉揭开泥封，仰头痛饮一大口，抹了把嘴后，“是淡了些，不过好歹是酒不是水。”
  她瞥了眼安静坐在对面的年轻人，问道：“你与蒲骨头相熟？你先前在鬼蜮谷的游历过程，哪怕是跟杨凝性一起横冲直撞，我都不曾去看，不晓得你到底是多大的能耐，可以让蒲骨头为你出剑。”
  陈平安摇头道：“不熟。准确说来，还有点过节。在乌鸦岭那边，我与肤腻城女鬼起了冲突，是蒲禳拦阻我追杀范云萝。后来蒲禳又主动现身找了我一次，我见他青衫仗剑，便问他为何不觊觎我背后的长剑。”
  竺泉说着这米酒寡淡，可没少喝，很快就见了底，将酒壶重重拍在桌上，问道：“那蒲骨头是咋个说法？”
  陈平安笑而不言。
  竺泉哎呦一声，这俩还真是一路货色？
  咋的，穿了青衫，都用那剑，然后就了不起啊？
  不过竺泉瞥了眼酒壶，算了，都喝了人家的酒，还是要客气些，再说了，任何一位外乡男子，有那姜尚真狗屎在前，在竺泉眼中，都是花儿一般的大好男儿。何况眼前这个年轻人，先前以“大骊披云山陈平安”作为开门见山的言语，那桩买卖，竺泉还是相当中意的，披云山，竺泉自然听说过，甚至那位大骊北岳神祇魏檗，她都听过好几回了，没法子，披麻宗在别洲的财路，就指望着那条跨洲渡船了。而且这个自称陈平安的第二句话，她也信，年轻人说那牛角山渡口，他占了一半，所以往后五百年披麻宗渡船的所有靠岸停泊，不用开销一颗雪花钱，竺泉觉得这笔老娘我反正不用花一颗铜板的长久买卖，绝对做得！这要传出去，谁还敢说她这个宗主是个败家娘们？
  可竺泉还是有些气闷，眼前这家伙太像那自己的死对头蒲骨头了，笑道：“其实你是多此一举了，先前你找到我，根本无需给出条件来，只要是针对北边的，别说是京观城，便是任何一个我不顺眼的骨头架子，我都会出手拦阻，你这会儿心疼不心疼？是不是小心肝儿颤悠悠了？”
  陈平安微笑道：“竺宗主豪气仗义，这是披麻宗的大宗风范，可我一个客人，一个晚辈，不能不会做人，该有的礼数，还是要有的。”
  竺泉揉了揉下巴，“话是好话，可我咋就听着不顺耳呢。”
  陈平安又取出一壶酒。
  竺泉点头笑道：“话是不顺耳，却瞧你顺眼多了。”
  陈平安则拿起先前那壶尚未喝完的米酒，缓缓而饮。
  竺泉瞥了眼年轻人那磨磨唧唧的喝酒路数，摇摇头，就又不顺眼了。
  “不用再拿酒出来了。”
  竺泉喝完第二壶酒，将空酒壶放在桌上，“蒲骨头这次是真惹恼了京观城，接下来不会太好受。只不过这家伙，反正从来不在意这些。高承也烦他，打吧，不出全力还不行，可往死里打，倒也能真的打死蒲骨头，但是京观城就要伤一些元气，不打又不行，毕竟高承这次是丢光了面子，先是杀你不成，还给姜狗贼那张破网拽住了半天，等到高承退回鬼蜮谷，你猜如何，又不舍得将那全是雪花钱的破网扯个稀巴烂，只能捏着鼻子收起来，哈哈，高承在骸骨滩成名之前，兴许做惯了这类勤俭持家的勾当，成名之后，不曾想还有这一天！姜尚真这烂蛆黑心大色胚，竟然这辈子还能做一件好事。”
  竺泉觉得大快人心，大笑不已，便自然而然一伸手。
  陈平安心中叹了口气，取出第三壶米酒放在桌上。
  竺泉开始喝酒，约莫是觉得再跟人讨要酒喝，就说不过去了，也开始小口喝酒，省着点喝。
  果然是那位京观城城主。
  鬼蜮谷最强大的英灵。
  先前陈平安决意要逃离鬼蜮谷之际，也有一番猜测，将北方所有《放心集》记录在册的元婴鬼物，都仔细筛选了一遍，京观城高承，自然也有想到，但是觉得可能性不大，因为就像白笼城蒲禳，或是桃林那边过门而不入的大圆月寺、小玄都观两位高人，境界越高，眼界越高，陈平安在黑河之畔说出的那句“证得此果、当有此心”，其实适用范围不窄，当然野修除外，再就是世间多意外，没有什么必然之事。所以陈平安哪怕觉得杨凝性所谓的北方窥探，京观城高承可能性最小，陈平安恰恰是一个习惯往最坏处设想的人，就直接将高承视为假想敌！
  不然陈平安都已经置身于青庐镇，披麻宗宗主竺泉就在几步路的地方结茅修行，还需要花费两张金色材质的缩地符，破开天幕离开鬼蜮谷？并且在这之前，他就开始认定青庐镇藏有京观城的眼线，还故意多走了一趟铜臭城。这个自救之局，从抛给铜臭城守城校尉鬼将那颗小暑钱，就已经真正开始悄然运转了。
  其实在陈平安内心深处，已经勉强找出了一条伏线，一条脉络。
  在这条线上，会有诸多关键的节点，例如悬崖铁索桥那边，杨凝性说出自己的感应。
  黑河之畔，老僧望向对岸，佛唱一声，说了一句看似随口而言的“回头是岸”。
  进入照理说是鬼蜮谷最安稳的青庐镇后，反而无法落笔画符，那种连剑炉立桩都做不到的心神不宁，极为罕见。
  若是再往前推，便是壁画城的天官神女图福缘，骑鹿神女走出画卷，去往摇曳河渡口，化作老妪试探自己。
  壁画城，可谓是陈平安涉足北俱芦洲的第一个落脚地方！
  杨凝性炼化为芥子的纯粹恶念，书生在水边祠庙曾有无心之言，说他一次都没有赢过陈平安。
  世间事，从来福祸相依。
  陈平安对此感触极深。
  若是心神一味沉浸在福运绵长之中，后果是什么？
  此时此刻，陈平安哪怕已经远离鬼蜮谷，身在披麻宗木衣山，仍是有些后怕。
  试想一下，若是在铜臭城当了顺风顺水的包袱斋，一般情况下，自然是继续北游，因为先前一路上风波不断，却皆有惊无险，反而处处捡漏，没有天大的好事临头，却好运连连，这里挣一点，那里赚一点，而且骑鹿神女最终与己无关，积霄山雷池与他无关，宝镜山福缘还是与己无关，他陈平安仿佛就是靠着自己的谨慎，加上“一点点小运气”，这似乎就是陈平安会觉得最惬意、最无凶险的一种状态。
  陈平安眯起眼，一口喝光了壶中米酒。
  竺泉瞥了眼陈平安身后背负的那把长剑，轻轻摇头，觉得应该不是此物，京观城高承，虽然是整座披麻宗的宿敌，可历代披麻宗宗主，都承认这位鬼蜮谷英灵共主，不论是修为还是胸襟，都不差，可谓鬼中豪杰。所以即便年轻人真背着一把半仙兵，高承都不至于如此垂涎三尺，更不会如此气急败坏，竺泉难得在言语之前打腹稿，酝酿了一番措辞后，说道：“你为何会惹来高承的针对，我不问，你更不用主动说，这是你们之间的恩怨。当然，与高承和京观城的厮杀搏命，历来就是我们披麻宗修士的分内事，生死无怨，你同样无需因为此次逃脱，是在我木衣山躲灾，就觉得往后一定要掺和一脚，帮个忙还个人情什么的，没必要，你我皆无需如此客套。”
  陈平安点头道：“好的。”
  竺泉笑道：“好小子，真不客气。”
  ————
  鬼蜮谷桃林，小玄都观内。
  观主老道人站在那棵参天桃树下，脚边水雾弥漫，然后如同缓缓摊开了一幅巨大山水画卷。
  当画卷上出现一位书生走入铜臭城中，去参加如同儿戏的科举。
  手捧拂尘的“小道童”徐竦心中悚然，颤声道：“师父，这是传说中的光阴长卷走马图？”
  老道人点点头，“大源王朝崇玄署云霄宫的掌教，亲自手书一封送来咱们小玄都观，要为师帮着杨凝性护道一程，好事做到底，为师便绘制了这副画卷。不过你放心，这只是真正走马图的摹本，代价不会太大，旁人只能观看三次，之所以给你看一遍，就是要你观道一二，他山之石可以攻玉，所以你看仔细了。”
  徐竦震惊道：“那位崇玄署小天君，反正有那哥哥在宝镜山取物，杨凝性自己不过是来鬼蜮谷游玩一般，何须如此？”
  老道人笑道：“一开始为师也疑惑，只是猜测多半涉及到了大道之争。等你自己看完这幅画卷，真相就会水落石出了。”
  徐竦瞪大眼睛，不愿错过画卷中一个细节。
  只是那杨凝性在铜臭城的所作所为，实在不堪入目，如果这副画卷不是走马图，徐竦都要觉得师父小题大做，云霄宫掌教更是瞎操心了。
  可当徐竦看到剥落山避暑娘娘被“书生”化作黑烟，一口吞下，而墙头之上，蹲着那个年轻剑客。
  徐竦就有些神色凝重起来。
  此后种种。
  徐竦看得心惊胆战，心思起伏不定。
  当脚下那幅山水画卷终于落幕，变成一卷画轴被师父轻轻握在手中。
  老道人笑道：“有何感想？”
  徐竦汗颜道：“若弟子是那个……好人兄，不知道死在杨凝性手上几回了。”
  老道人点点头，“你要是此人，更逃不出鬼蜮谷。”
  徐竦想起先前青庐镇那边的动静，以及随后名副其实的神仙厮杀，这位小道童有些灰心泄气。
  老道人看着这个得意弟子，微笑道：“怎么，这就觉得自己不如他人了？若是为师与你说这个外乡游侠，真实年龄，不过二十岁出头，你是不是还要一头撞死在桃树下？”
  徐竦额头渗出细密汗水。
  老道人摇头叹息道：“痴儿。在福缘凶险共存的命悬一线之中，次次搏那万一，真就是好事？深陷红尘，因果缠身，于修道之人而言，何其可怕。退一步说，你徐竦如今便真是不如此人，难道就不修行不悟道了？那么换成为师，是不是一想到高处有那道祖，稍低一些，有那三脉掌教，再低一些，更有白玉京内的飞升仙人，便要心灰意冷，告诉自己罢了罢了？”
  徐竦抬起头，眼神茫然。
  老道人屈指轻扣徐竦额头，“我们道人，修的是自家功夫自家事，大敌唯有那草木枯荣、人皆生死的规矩牢笼，而不在他人啊。他人之荣辱起落，与我何关？在为师看来，兴许真正的大道，是争也不用争的，只不过……算了，此言多说无益。”
  徐竦退后一步，打了一个稽首，“师父，弟子有些明白了。”
  老道人欣慰点头，“足矣。”
  ————
  原本每一幅壁画皆是一扇门扉的仙家秘境内。
  随着八幅壁画都成为白描图，这座仙家洞府的灵气也失去大半，沦为一座洞天不足、福地有余的寻常秘境，还是一块风水宝地，只是再无惊艳之感。
  姜尚真再次行走其中，很是失落。
  他以本命物柳叶斩开天幕重返骸骨滩后，没有就此离开北俱芦洲，而是悄悄来到了这座秘境。
  有些事情，不想个明白，总是心痒痒。
  而且躲在地方，一箭双雕，一是比躲在木衣山更安全，二是担心与那贺小凉交恶后，后遗症会比较可怕，那个心狠手辣的娘们可是个福缘深厚到吓人的主，一旦恨上了自己，极有可能，只要他姜尚真是在一般的北俱芦洲地界，就要莫名其妙遭殃，大祸不至于，可一定会很恶心人就是了，比如姜尚真当下就很担心自己在骸骨滩或是木衣山随便一露头，然后就要死不死遇上了某位云游南方的老姑娘，然后对自己一把鼻涕一把泪，哭诉衷肠，姜尚真是最受不了这类重逢了。
  只是姜尚真躺在这处秘境的花丛中想，坐在被褥锦绣的床榻上想，趴在犹有余香的梳妆台上想，坐在仙子姐姐们定然趴过的高楼栏杆上想，终究还是有些事情没能想透彻，仿佛眨眼功夫，就约莫得有三天光阴过去了。
  想不通，就问嘛。
  姜尚真便驾驭本命物，在一处门扉处咄咄咄敲击不断。
  很快就来了那位熟面孔的披麻宗老祖，一见到此人，就气不打一处来，他怒喝道：“姜尚真，还不滚蛋？！咱们披麻宗没狗屎给你吃！”
  姜尚真坐在一处栏杆上，俯瞰那位暴脾气的老家伙，嬉皮笑脸道：“别介啊，有话好好说，我如今可是你们披麻宗的盟友……”
  那披麻宗老祖也不废话了，就要开打。
  姜尚真赶紧举起双手，一本正经说道：“我有事找你们宗主竺泉，当然还有那个待在你们山上的客人，最好是让他们来这边聊聊。”
  老祖已经驭出本命物，看架势，不像是舒展筋骨那么简单。
  姜尚真双手轻轻拍击栏杆，无奈道：“这里可是你们披麻宗的一处珍贵家业，打来打去，还不是你们的损失？”
  老祖冷笑不已，当那块本命木牌出现后，四周已经站立有四尊天王像神祇，四肢缓缓而动，金光不断凝聚于眼眸中。
  姜尚真就怕北俱芦洲修士玩这一出，都是管他娘的把架先干了再说。
  若是当年，姜尚真还真就吃这一套，当时姜尚真还只是一位金丹境，却敢自称主动惹事的本领第一，打架骂人的功夫第一，见机不妙就跑路的能耐第一，自诩为三魁首。可这趟北俱芦洲之行，姜尚真是没打算重出江湖的。
  姜尚真瞥了眼高处，松了口气。
  秘境高空的一处云海中，再次出现宗主竺泉的绣花鞋，起先大如山丘，遮天蔽日，只是落地瞬间，就恢复正常身材。
  竺泉身边还有那个陈平安。
  两人出现在这座高耸阁楼的顶层廊道中。
  竺泉让那位老祖返回木衣山。
  老祖骂骂咧咧，收起本命物和四尊天王像神祇。
  姜尚真哈哈大笑，跳下栏杆，“小泉儿，都说那一日不见如隔三秋，咱们相当于十年没见面了，想不想我？我知道的，一定是半点都不想的，对不对？”
  竺泉懒得正眼看他一下，对陈平安说道：“放心，一有麻烦，我就会赶过来。宰掉这个色胚，我比踏平京观城还要来劲。”
  姜尚真不以为意，斜靠栏杆，以手作扇，轻轻扇风，笑眯眯道：“小泉儿真是一如当年，十分活泼可爱了。”
  竺泉一闪而逝，由那云海返回木衣山。
  等到披麻宗老祖和宗主竺泉一走，姜尚真大袖一挥，从袖中出现一件又一件的奇怪法宝，竟是直接封禁了直通木衣山的云海大门，与其余八扇壁画小门。
  然后云海那边，传来竺泉嗓音模糊的一声“姜尚真你找砍不是”，然后云海震动不已，估计是竺泉开始在木衣山那边砸门了。
  姜尚真又挥了挥袖子，不断有件件光彩流转炫目的法宝飞掠出袖，将那云海大门彻底堵死，然后高声发誓道：“我如果在这里行凶，一出门就给你竺泉打死，成不成？”
  陈平安对此无动于衷，自己拎一壶酒，朝姜尚真抛出一壶酒，说道：“谢了。”
  姜尚真再无先前的玩笑神色，感慨道：“我很好奇，你猜到是谁对你出手了吗？”
  陈平安笑道：“不是高承吗？”
  姜尚真破天荒没有任何玩笑言语，只是凝视着陈平安。
  陈平安轻轻跳起，坐在栏杆上，姜尚真也坐在一旁，各自喝酒。
  陈平安说道：“你这么问，我就真的确定了。”
  姜尚真疑惑道：“那我就更纳闷了，我通过各种门路，查询过你的过往，照理说，你与她是不会有如此之深的瓜葛才对。”
  陈平安先说了一句题外话，“竺宗主先前跟我说，白笼城蒲禳向高承出剑后，回了她一句‘剑客行事，天地无拘束’，说得真是太好了。”
  姜尚真喝了一大口酒，腮帮微动，咕咚作响，好似漱口一般，然后一仰头，一口咽下。
  姜尚真又仰头灌了一口酒，还是不着急吞入腹中。
  不过是丢了一张价值七八十颗谷雨钱的破网在那鬼蜮谷，但是从头到尾看了这么场好戏，半点不亏。
  跟我姜尚真谈钱不钱的，是羞辱我吗？
  “之所以跟贺小凉牵连不清。”
  陈平安面无表情，缓缓道：“是陆沉那个王八蛋坑了我。”
  姜尚真一口酒喷出去。
第四百九十九章 源头活水入心田
  姜尚真赶紧抹了抹嘴，苦兮兮道：“就算在这仙府遗址当中，直呼圣人名讳，也不妥当的。”
  陈平安笑道：“有些恩怨，多骂几句少骂几句，改变不了什么。”
  “陈平安，你与我说句掏心窝子的话。”
  姜尚真眨了眨眼睛，抬了抬屁股，指了指头顶，“那位，是一定要弄死你？”
  陈平安摇摇头，“没那么夸张，旧账差不多已经了清，人家那么大一位管着一座天下苍生的掌教老爷，也没那么多闲工夫搭理我。不过肯定看我不顺眼就是了。所以将来要不要去青冥天下游历，我很犹豫。”
  浩然天下的九洲，还有其余三座天下，陈平安都是想要走一遍的。
  姜尚真这才坐回栏杆，要是陆沉铁了心要针对陈平安，他就乖乖跑回宝瓶洲书简湖当缩头乌龟了，反正那边湖大水深的，不当乌龟王八，难道还当出林鸟？荀老儿可是念叨一万遍了，到了书简湖，要赶紧入乡随俗，当一条地头蛇，别把自己当什么过江龙。
  陈平安说道：“知道有些事情你不会掺和，那你只就说点能说的？”
  姜尚真抿了一口酒，点头道：“高承野心很大，是能够吓死人的那种野心勃勃，竟然想要在鬼蜮谷打造出一座介于阳间、阴间之间的酆都冥府，人之生死循环，都在此地产生。一旦做成了，有两个天大的利好，一是将鬼蜮谷逆转风水，升成为一座类似完整洞天福地的奇境，再不是什么小天地，天地人三道齐备，真正诞生出日升月落、四时有序、节气循环的大千气象，他高承就是这里名副其实的老天爷，比那坐镇一方小天地的所有圣人，还要高出一筹。说不定可以一步登天，高承要直接从玉璞境迅速跨过仙人境，跻身飞升境。到时候高承，就类似……世间那几位屈指可数的古怪存在了，真正得到一份大逍遥，破开了天地牢笼，能杀死他的，极有可能因为看得太高太远，未必出手，真正想要杀死高承的，则做不到。”
  “再就是此后任何战事杀伐，即便被披麻宗死死压制在鬼蜮谷内，高承和京观城都算稳稳立于不败之地，甚至每战死一位披麻宗修士，就等于为鬼蜮谷多出一份底蕴。若是被木衣山祖师堂那边再出点状况，不小心被高承率军杀出骸骨滩，殃及北方摇曳河沿途王朝、藩属，到时候别说修士不足两百人的披麻宗，就是南方几座宗字头仙家联手，也讨不到半点便宜。”
  姜尚真双指拧住酒壶脖子，轻轻晃荡，缓缓道：“所以，高承此举，这是很犯忌讳的事情。但是高承能够从一个籍籍无名的普通步卒，走到今天这一步，自然不是傻子，行事会极有分寸，步步为营，我猜测百年之内，只会极其克制，吃掉一个披麻宗就收手，囊括了骸骨滩版图，高承就会止步，然后在千年之内，远交近攻，纵横捭阖，争取再吞并掉一个宗字头仙家，徐徐图之，京观城就能够越来越名正言顺。儒家书院到底会如何做，难说，规矩实在太多，经常自己打架，一来二去，很多局面，就会木已成舟。”
  “故而在这期间，真正会与高承死磕的势力，其实就两个，一个是上上下下一根筋的披麻宗，再就是佛家的秃驴了，毕竟别人在人间打造酆都，擅自开辟六道轮回，是佛家绝对不愿意见到的。至于北俱芦洲的道家，大源王朝崇玄署的云霄宫杨氏，以及天君谢实，未必就那么憎恶高承的所作所为，前者估计会坐山观虎斗，任由高承和北俱芦洲的佛家势力相互消磨，尤其是后者，至于缘由，你应该已经知道了，我就不多说了。”
  姜尚真笑道：“那句‘飞剑留下’，是高承自己喊出口的。”
  陈平安叹了口气，低头看了眼养剑葫，想起之前的一个细节，“明白了，我这叫稚子抱金过市，刚好撞到京观城高承的怀里去了，难怪高承如此恼火，如果不是木衣山祖师堂启动了护山大阵，估计我即便逃出了鬼蜮谷，一样无法活着离开骸骨滩。”
  姜尚真摆手道：“什么稚子，你无需如此瞧不起自己，换成匹夫怀璧这个说法，更准确一些。”
  陈平安问道：“你说现在高承打算做什么？”
  姜尚真笑道：“估计在京观城扎草人吧。福缘一旦错过，再想抓住，比登天还难。这种事情，很难用道理讲清楚，不过山上人，不信不行，越老越信。所以你现在反而不用太过担心，大难不死必有后福。”
  陈平安苦笑道：“我现在都不敢离开木衣山，更不敢穿过骸骨滩往北走，天晓得高承会不会偷偷溜出鬼蜮谷，给我来上一刀。”
  姜尚真正要解释一二。
  陈平安突然望向远方，眼神晦暗，“如果换成我是高承，陈平安只要还敢游历俱芦洲，肯定会死。”
  姜尚真一时间有些无话可说。
  说多了，劝着陈平安继续游历俱芦洲，好像是自己心怀叵测。
  陈平安转头笑道：“姜尚真，你在鬼蜮谷内，为何要多此一举，故意与高承结仇？如果我没有猜错，按照你的说法，高承既然如此枭雄心性，极有可能会跟你和玉圭宗做买卖，你就可以顺势成为京观城的座上宾。”
  姜尚真微笑道：“那应该就是我意气用事了。我这人最见不得女子受人欺负，也最听不得蒲禳那种教人毛发悚立的豪言壮语。”
  陈平安递过酒壶，姜尚真拿酒壶与之轻轻磕碰，各饮一口酒。
  姜尚真突然说道：“你觉得竺泉为人如何，蒲禳为人又如何？还有这披麻宗，脾气如何？”
  陈平安说道：“心神往之。”
  姜尚真点点头，“如果，我是说如果，你还要继续游历北俱芦洲，就一定要小心了，这块地方，确实就是有竺泉、蒲禳这样的存在，可也有为人看似与竺泉蒲禳如出一辙、实则比我姜尚真还要油滑、险恶许多的厉害货色。”
  姜尚真缓缓喝酒，“我在北俱芦洲吃过两次最大的亏，其中一次，就是如此，差点送了命还帮人数钱，转头一看，原来戳刀之人，竟是在北俱芦洲最要好的那个朋友。那种我至今记忆犹新的糟糕感觉，怎么说呢，很窝囊，当时脑子里闪过的第一个念头，不是什么绝望啊愤怒啊，竟是我姜尚真是不是哪儿做错了，才让你这个朋友如此作为。”
  陈平安说道：“我会注意的。”
  姜尚真叹了口气，苦着脸，可怜巴巴道：“如果早点知道你与那位是有仇的，我打死都不会跑这趟鬼蜮谷，我干嘛来了。”
  陈平安有些想笑，但觉得未免太不厚道，就赶紧喝了口酒，将笑意与酒一起喝进肚子。
  姜尚真晃了晃脑袋，想起一事，“告诉你一个不太好的消息，那个云霄宫的天生道种杨凝性，他以斩三尸手段最后留下的那粒恶念芥子，书生虽然在你这边是一路吃瘪，可是人家没没耽误正事，小玄都观的老道人应该是帮着他护道一程了，而且最后还拿到了老龙窟的那对相当值钱的金色蠃鱼，在老鼋手上饲养千年，之前又最少存活千年，是一桩不算小的机缘。你可别觉得无所谓，能让我姜尚真评价为‘相当值钱’的玩意儿，那是真值钱。看这小子的运道，可谓正值鼎盛时期，你如果离开了鬼蜮谷，她已不在，然后你继续独自北游，在大源王朝，你如果又遇上那书生，应付起来，就会更加吃力了。”
  陈平安说道：“相较于京观城高承，这些都不算什么。”
  陈平安突然问道：“你是如何知晓杨凝性的根脚？你都多少年没来北俱芦洲了？”
  姜尚真哈哈笑道：“陈平安，你知道在这北俱芦洲，我有多少红颜知己吗？几乎每隔百年，就会有那么一两个去我玉圭宗找我，用各种由头找我叙旧，甚至还有一位，专门跑到了云窟福地，最难消瘦美人恩，莫过于此。所以北俱芦洲的事情，我了如指掌。”
  陈平安斜瞥他一眼，“男子被很多女子喜欢，当然是一种本事，可男子如果能够用心专一，那才是真正的本事。”
  姜尚真摆摆手，“道不同不相为谋，天底下能够让我姜尚真专一不移的事情，这辈子唯有花钱而已。”
  陈平安一想到自己这趟鬼蜮谷，回头来看，真是拼了小命在四处逛荡捡漏，比那野修还将脑袋拴裤腰带挣钱了，结果你姜尚真跟我讲这个？
  陈平安想起一事，从咫尺物当中取出那件从杨凝性身上扒下来的百睛饕餮法袍，姜尚真所谓的小玄都观老道人护道一事，应该就是当时杨凝性在铁索桥崖畔退回心神之前，那一下古怪的眼神偏移，当时陈平安就觉得不对劲，多半是杨凝性已经察觉到老道人的存在，估计当时杨凝性也觉得福祸不定，不太敢笃定老道人的初衷是善是恶。
  姜尚真瞥了眼法袍，点点头，大概是还算入了他姜尚真的法眼，缓缓道：“暂时比你身上穿着的这件青衫法袍，品相略好些，但是底子好了无数，因为手上这件黑不溜秋的法袍，丑是丑了点，但是可以成长，如那世间草木逢甘霖便可生长，这就算灵器当中最值钱的那一小撮了，你当年在桐叶洲穿的那件，还有隋右边手中的那把剑，皆是如此，不过又各有高低，如修士升境差不多，有些资质撑死了就是乌龟爬到金丹，有些却是元婴，甚至是成为上五境，三者之中，你当年那件雪白法袍潜力最大，半仙兵往上走，隋右边的剑随后，有机会成为半仙兵里边好的，这件你顺来的法袍，至多半仙兵，而且还慢，消耗还大。”
  意外之喜。
  本以为这件法袍与春草法袍和雪花法袍差不多，不曾想品秩还能往上走。
  以后行走江湖，覆了面皮，穿上这件，估计当起野修来就更得心顺手了。
  陈平安从法袍袖中袖中掏出那三张符箓，笑道：“我只看得出来是云霄宫的秘制符箓，篆文认得，但是真实渊源和具体用处，以及威力大小，一概不知。你给掂量掂量，大概能值多少钱？”
  姜尚真将那三张金色材质的云霄宫符箓接过手去，“碧霄府符，山岳符旁支，是崇玄署的拿手好戏之一。玉清光明符，气势很足，范围不小，只不过杀力平平，如果只是拿来吓唬人，很不错。最后这张云霄斩勘符，才是真正的好东西，符胆蕴含四粒神性光芒。便是我也有些心动。不过呢，好的符箓，不是落在谁手里都能用的，需要一道道‘开门’的秘诀，尤其是这斩勘符，更是云霄宫杨氏秘传中的秘传，巧了，我与云霄宫一位女冠姐姐，当然那是情比金坚一般，双方日夜坦诚相见……”
  姜尚真突然转头望去，脸色古怪。
  陈平安没有拿回去的意思，小口饮酒，“知道三张符箓，肯定还是比不得你那张网值钱，你就当是聊胜于无吧。”
  姜尚真一巴掌将三张符箓拍在栏杆上，哈哈笑道：“省省吧，拿走拿走，我姜尚真挣钱花钱，天地无拘束！豪杰本色，半点不比那蒲骨头逊色了。”
  陈平安转头望向姜尚真，“真不要？我可是尽了最大的诚意了，不比你姜尚真家大业大，从来是恨不得一颗铜钱掰成八瓣花销的。”
  姜尚真哀叹道：“天地良心。”
  陈平安以迅雷不及掩耳之势取回三张符箓，连同法袍一并收入咫尺物，微笑道：“那就好人做到底，将这几张符箓的开门口诀，细细说来。”
  姜尚真也无任何不快神色，反而笑意更浓，一五一十将那符箓开门之术，以心湖涟漪详细告知陈平安。
  陈平安又取出一根从积霄山挖掘而来的金色雷鞭，手臂长短，“此物品相、价值如何？”
  姜尚真说道：“雷池外溢的脉络显化之物，适宜炼化为打鬼鞭，跟青神山竹子打造而成的打鬼鞭，并称世间双绝，天生压胜成道于地底的精怪鬼魅。只不过也看雷池与青神山绿竹的自身品秩，积霄山雷池还是差了点，换成倒悬山那座的话，你手中此物无需炼化，就是一件先天法宝了，现在嘛，只是品秩较好的先天灵器而已，再者物件还是小了点，换成我，都不太乐意弯腰从地上捡起来。”
  陈平安心中大致有数了，有机会将那根最长的雷池脉络金鞭，炼化成一根行山杖，自己先用一段时间，以后返回宝瓶洲，刚好送给自己的那位开山大弟子，金灿灿的，瞧着就讨喜，师父喜欢，弟子哪有不喜欢的道理？
  姜尚真笑眯眯道：“在这鬼蜮谷，你还有哪些最近得手的物件，一并拿出来让我帮你掌掌眼？”
  陈平安犹豫了一下，还是将避暑娘娘珍藏悬挂在闺房墙壁上的那几幅春宫图，取出交给姜尚真。
  姜尚真起先眼神玩味，最后瞧见那幅写满注解的道侣修行图后，点头道：“算是一种旁门左道了，寻常精于双修之法的地仙修士，都能够以此作为开山立派的根基之一，帮着下五境修士跻身中五境，属于方便法门，所以这一幅是值点钱的，其余那几幅，平日里夜深人静，孤枕难眠，也就是看个乐子而已……”
  陈平安惊讶道：“这一幅，如此珍贵？”
  姜尚真点头道：“那月宫种眼拙而已，不得其门而入，白瞎了一份道缘在眼前，这幅春画，是十二幅‘山中道侣叩仙图’之一的摹本，应该是中土神洲那座媚儿宗某位叛逃修士的手笔，碰到识货的，随便卖个二三十颗谷雨钱，轻轻松松。”
  说到这里。
  姜尚真心中喟叹不已。
  那个贺小凉。
  真是个厉害角色。福缘深厚到了令人发指的地步。
  所以姜尚真原本对这幅价格不贵的山中图，是有些眼热的，却也不敢跟陈平安开口讨要或是购买。
  陈平安收起了这几幅画卷后，也开始沉默不语。
  姜尚真开始转移话题，“你知不知道青冥天下有座真正的玄都观？”
  陈平安摇头道：“不曾听说。”
  姜尚真破天荒流露出一抹神往，喝完了酒，随手将酒壶跑向远处，“那可真是一处仙家洞府，老观主拥有一座桃树洞天，道法极高，被誉为地祖之一。”
  陈平安问道：“那鬼蜮谷那座桃林中的小玄都观？”
  姜尚真压低嗓音，笑道：“相当于玄都观遗留在浩然天下的下宗吧，不过有些名不正言不顺，具体的传承，我也不太清楚。我当年着急赶路去往俱芦洲的北方，所以没进入鬼蜮谷，毕竟披麻宗可没啥倾国倾城的美人，若是竺泉姿色好一些，我肯定是要走一遭鬼蜮谷的。”
  陈平安瞥了眼木衣山和此地接壤的“天门云海”，已经沉寂许久，但是总觉得不是那位女子宗主放弃了，而是在酝酿最后一击。
  姜尚真继续道：“小玄都观没什么大嚼头，可是那座大圆月寺，可不简单。那位老僧，在骸骨滩出现之前，很早就是名动一洲的高僧，佛法精深，传言是一位在三教之辩中落败的佛子，自己在一座寺庙内画地为牢。而那蒲骨头……哈哈哈，你陈平安无比佩服的蒲禳，是一位……”
  姜尚真捧腹大笑，差点笑出了眼泪，“其实是一位女子！这桩密事，可是我好不容易才花了大钱买来的，整个披麻宗都未必知道，鬼蜮谷内，多半只有高承清楚这点。”
  陈平安没好气道：“女子剑仙怎么了。”
  姜尚真好不容易止住笑，唏嘘道：“可惜喜欢上了一位和尚，这就很头疼了。”
  陈平安这才满脸惊讶，小声问道：“是大圆月寺那位老僧？”
  姜尚真点点头，“所以蒲禳她才会战死在沙场上，拼死护住了那座寺庙不受半点兵灾，只是世间因果如此玄妙，她若是不死，老和尚可能反而早就证得菩萨了。这里边的对与错，得与失，谁说得清楚呢。”
  陈平安有些明悟。
  通过姜尚真的言语，老僧先前为何要说那个四字，那条脉络长线，就已经浮出水面了，加上蒲禳后，便更加清晰。
  姜尚真突然说道：“你的心境，有些问题。若只是察觉到危机，依照你陈平安以前的作风，只会更加果断，最后一趟铜臭城，我一个外人，都看得出来，你走得很不对劲。”
  陈平安点点头，“源头活水，不够清澈，心田自然浑浊。”
  姜尚真笑道：“这可不是小事。”
  陈平安说道：“慢慢来吧。”
  姜尚真问道：“还是打算涉险北游俱芦洲？”
  陈平安说道：“事情可以作退一步想，但是双脚走路，还是要迎难而上的。”
  姜尚真不再言语。
  陈平安问道：“那玄都观有一座桃林洞天，你也有一座云窟福地，是不是打理起来，很劳心劳力？”
  姜尚真双手抱住后脑勺，“如果钻牛角尖，那真是想不完的难题，做不完的难事。”
  陈平安嗯了一声，望向远方。
  姜尚真翘起一条腿，“八位壁画神女离开后，这里就成了一座品秩比较差的洞天福地，但是对于披麻宗而言，已经是一块重中之重的地盘，打理得好，就等于多出一位玉璞境修士，打理得不好，还会耽误一两位元婴修士，归根结底，还是要看竺泉的手段了，毕竟天底下所有的洞天福地以及大小秘境，真想要养育得当，就是无底洞，比那剑修还要吃银子。说不得你陈平安以后也会有的，记住一点，等你有了那么一天，千万千万别当那救苦救难的活菩萨，不然好事就变成了祸事，在商言商，认钱不认人，都是在所难免的。例如我那云窟福地，巅峰时期，蝼蚁五千万，如那竹林，还迎来了一场千年不遇的大年份，雨后春笋，地仙一股脑涌现，我便得意忘形了，结果下去一趟游历，差点就死在里边，一怒之下，给我狠狠收割了一茬，这才有了如今的家业。”
  陈平安不置可否。
  姜尚真开始收拢法宝，将封禁八幅壁画门扉的物件，陆陆续续全部收入袖中。
  只余下云海大门那边，依旧雷打不动，姜尚真想要看一看，竺泉最后一刀的风采，就当是给自己离开北俱芦洲的离别礼了。
  陈平安说道：“如果哪天我真心把你当成了朋友，是不是很可怕。”
  姜尚真笑道：“觉得有违本心？变得太多？可能对你陈平安来说是坏事，这兴许就是大道不同带来的利弊，我姜尚真是求变与顺势，只需心有船锚坠于湖底，任由风吹雨打、万丈波澜，是无需理会湖上汹涌的，故而大道修行，一路上还算惬意，再者活了这么久，什么人事没见过，就愈发应对娴熟。你陈平安约莫是求个不动，加上岁数还小，所以见到了此处善那处恶，都会觉得需要小心翼翼，以至于处处束手束脚，磕磕碰碰，修行一事，当然很难了，反过来说，只要你守得住，就是一次次砥砺，一次次裨益。你我双方，两者谈不上高低、好坏，各有各的缘法罢了。其实不光是你我如此，换做他人，高承，竺泉，老僧老道，也一样，我一直觉得修道一事，脚下所走的道路本身，无高低贵贱之分，断头路什么的，我一直是不太信的。”
  陈平安笑道：“从头到尾，你这些话，万金难买。”
  姜尚真颇为得意，脸色一变，微笑道：“那隋右边？”
  陈平安有些疑惑。
  姜尚真一脸古怪，伸出双手握拳，拇指晃动，“就没点啥？”
  陈平安翻了个白眼，懒得废话半句。
  姜尚真摇摇头，“暴殄天物！”
  砰然一声。
  云海之中，一道刀光劈砍而出，几件流光溢彩的堵门法宝顿时崩碎流散，姜尚真仰头望去，哈哈大笑，“小泉儿好刀法，看得你家周肥哥哥目眩神摇，小鹿乱撞！”
  陈平安瞥了眼那几件彻底毁坏的法宝，真是都要替姜尚真感到心肝疼，这才是暴殄天物吧？
  “走也！小泉儿不用送我！”
  姜尚真站起身，一卷袖子，将剩余法宝悉数收起，与此同时，以本命物柳叶劈开一道壁画城门扉，整个人化作一道长虹远遁逃离，速度之快，风驰电掣，足可媲美剑仙飞剑。
  陈平安有些羡慕，自己若是有这跑路的本事，再去一趟鬼蜮谷，就算是去趟京观城逛荡一圈都未必有事吧？
  竺泉手持长刀落在栏杆上，气势汹汹，一身煞气，犹豫了一下，还是没去壁画城追杀姜尚真，高声道：“姓姜的，再敢来我披麻宗，砍掉你三条腿！”
  姜尚真突然从挂砚神女的壁画门扉那边探出脑袋，“别用那把法刀，手刀成不成？”
  竺泉持刀轰然杀去。
  足足半个时辰后，陈平安才等到竺泉返回这座洞府，女子宗主身上还带着淡淡的海风气息，肯定是一路追杀到了海上。
  竺泉有些气闷，收刀在鞘，坐在栏杆上，一伸手。
  陈平安抛过去一壶米酒。
  竺泉仰头痛饮，脸色不太好看，问道：“你跟姜尚真是朋友？”
  陈平安脸不红心不跳，大义凛然道：“曾经在桐叶洲一座福地内，是生死之敌，当时他就叫周肥。”
  竺泉瞥了眼陈平安，嗤笑道：“男人嘴边话，就他娘是骗人的鬼。”
  陈平安喝酒压惊。
  竺泉冷哼道：“能够跟姜尚真尿到一壶去，我看你也不是个好东西。”
  陈平安只是默默喝酒。
  竺泉怒道：“默认了？”
  陈平安摇头道：“没有。”
  竺泉这才脸色缓和，“若不是你先前说了那句用心专一，还算是人说的话，我这会儿都要忍不住给你一刀。”
  陈平安苦笑不已。
  竺泉说道：“你接下来只管北游，我会死死盯住那座京观城，高承只要再敢露头，这一次就绝不是要他折损百年修为了。放心，鬼蜮谷和骸骨滩，高承想要悄然出入，极难，接下来披麻宗的护山大阵会一直处于半开状态，高承除了舍得丢掉半条命，至少跌回元婴境，你就没有半点危险，大摇大摆走出骸骨滩都无妨。”
  陈平安稍稍松了口气。
  竺泉笑道：“我若是你，就站在骸骨滩和鬼蜮谷接壤的牌坊楼那边，在那边对高承骂个三天三夜，只要他一露头，你就仗着咱们木衣山的那尊祖山神灵逃呗，高承一走，你就冒头，来来回回的，气死高承，岂不痛快？反正花钱的，也是我们披麻宗，何况我们披麻宗也乐得花这笔钱。”
  陈平安说道：“我还是乘坐一艘仙家渡船绕出骸骨滩吧，出了骸骨滩几千里后，我再下船游历。”
  竺泉瞪眼道：“你连姜尚真都不如啊？换成是他，吃了这么个大亏，他对付那高承，肯定比我还要过分，这家伙别的不说，恶心人的本事，是这个。”
  竺泉伸出大拇指，“当年一座宗门与他结了大仇，结果被他堵了十年，害得所有地仙以下修士都不敢单独下山游历，姜尚真在最后临走之前，又送了一份大礼，他在山脚四周，一夜之间树起了七八块写满脏话的碑文，胡编乱造，将所有宗门老祖和地仙修士，无论男女都给编排了一通艳史。内容极其污秽下作，倒是还有几分文采，至今山上还流传着那些艳情小本子。”
  陈平安无奈道：“我干嘛跟姜尚真比这些。”
  竺泉想了想，“也对。什么都莫学这色胚才好。”
  陈平安如释重负。
  跟这位女子宗主打交道，比跟人捉对厮杀、打生打死还累人。
  ————
  桃林外，一位青衫仗剑的白骨鬼物，站在两块石碑旁，没有走入桃林。
  一位身披宽大袈裟的瘦弱老僧出现在它眼前。
  正是白笼城城主蒲禳的白骨鬼物，嗓音沙哑道：“终于敢出来见我了？”
  老僧双手合十，默然无声。
  蒲禳按住剑柄，整把剑顿时剑气弥漫，如雾笼罩蒲禳，转瞬之后。
  蒲禳依旧青山仗剑，但不再是那副骨架，而是一位……英气勃发的女子。
  她缓缓道：“生世多畏惧，命危于晨露。由爱故生忧，由爱故生怖。我再不懂佛法，如何会不知晓这些。我知道，是我耽误了你破除最后一障，怪我。这么多年，我故意以白骨行走鬼蜮谷，便是要你心怀愧疚！”
  曾经生是如此明爽，如今死后为鬼，仍是这般果决。
  遥想当年初见，一位年轻僧人云游四方，偶见一位乡野少女在那田间劳作，一手持秧，一手擦汗。
  阳光下，明明不算太好看的少女不但动人，还晃了晃年轻僧人心中的不动佛法。
  如梦如幻，如露亦如电。
  此刻老僧视线低敛，始终双手合十，轻声道：“蒲施主无需如此自责，是贫僧自己心魔作祟。蒲施主只需潜心大道，可证长生不朽。”
  蒲禳惨然笑道：“从来都是这样。”
  她就此转身离去。
  老僧佛唱一声，亦是转身而行。
  在大圆月寺和小玄都观的道路岔口处。
  老道人凭空出现，老僧驻足不前。
  老道人似乎想要与这位老邻居问一个问题。
  老僧显然早已猜出，缓缓道：“那位小施主当时在黑河之畔，曾言‘能证此果，当有此心’，贫僧其实也有一语未曾与他言说，‘能有此心，当证此果’。”
  老道人问道：“为何不说？”
  老僧微笑道：“佛在灵山莫远求，更无需外求。”
  老道人摇摇头，一闪而逝。
  老僧依旧站在原地，弯腰伸手，如掬起一捧水，喃喃道：“手把青秧插满田，低头便见水中天。”
  ————
  一艘骸骨滩仙家渡船，没有笔直往北，而是去往东南沿海某地。
  夜幕中，陈平安在灯火下，翻看一本兵书。
第五百章 有些遇见
  陈平安收起兵书，翻开一本类似披麻宗《放心集》的书籍，名为《春露冬在》，是渡船所属山头介绍自家底蕴的一个小本子，比较有趣，哪位北俱芦洲剑仙在山头歇脚过，哪位地仙在哪处形胜之地喝过茶论过道，文人骚客为山头写了哪些诗词、留下哪些墨宝，都有大大小小的篇幅。
  陈平安脚下是一艘来自春露圃的渡船，主要收入是沿路贩卖山门培植的奇花异草，其中三种仙家花卉，被披麻宗木衣山近乎垄断，是春露圃一笔大头收入，所以渡船航线，便是在骸骨滩和春露圃所在的嘉木山脉之间往返，春露圃属于诸子百家当中的农家门派，多女修，而且性情温和，而嘉木山脉盛产奇木和花草精魅，在俱芦洲东南一带，属于颇有家底的二流势力，加上交友广泛，厮杀结仇不多，嘉木山脉是南方众多年轻谱牒仙师历练游览的必选之地。
  陈平安之所以选择这艘渡船，原因有三，一是可以完全绕开骸骨滩，二是春露圃祖传三件异宝，其中便有一棵生长于嘉木山脉的万年老槐，高达数十丈。陈平安就想要去看一看，与当年家乡那棵老槐树有什么不一样，再就是每到年关时分，春露圃会有一场辞岁宴，会有数以千计的包袱斋在那边做买卖，是一场神仙钱乱窜的盛会，陈平安打算在那边做点小买卖。
  春露圃这个小本子其实不薄，只是相较于《放心集》的事无巨细，好似一位家中长辈的絮絮叨叨，在页数上还是有些逊色。
  陈平安其实有些遗憾，没能在桐叶洲扶乩宗这些山头收集到类似本子。
  陈平安看过了小本子，开始练习六步走桩，到最后几乎是半睡半醒之间练拳，在房门和窗户之间往返，步伐丝毫不差。
  拂晓时分，陈平安睁开眼睛，停下拳桩，坐回桌旁，稍等片刻，等到廊道那边有人敲门，这才站起身，去开了门，是一位渡船管事，春露圃比较少见的男子修士，一位金丹老修士，暮气沉沉，远远无法跟披麻宗杜文思、杨麟媲美，同样一个境界，高低亦有天壤之别，极有可能厮杀起来，会是胜负立判的结局。这却不是春露圃修士如何绣花枕头，实在是披麻宗修士异类，生死搏杀，是吃饭喝水的常事。
  老修士在陈平安开门后，老人歉意道：“打搅道友的休息了。”
  陈平安笑道：“宋前辈客气了，我也是刚醒，按照那小本子的介绍，应该接近金光峰和月华山这两座道侣山，我打算出去碰碰运气，看看能否撞见金背雁和鸣鼓蛙。”
  老修士微笑道：“我来此便是此事，本想要提醒一声陈公子，约莫再过两个时辰，就会进入金光峰地界。”
  这位金丹地仙稍稍换了一个更加亲近的称呼。
  投桃报李。
  陈平安赶紧让出道路，“宋前辈里边请。”
  老修士会心一笑，山上修士之间，若是境界相差不大，类似我观海你龙门，相互间称呼一声道友即可，但是下五境修士面对中五境，或是洞府、观海龙门三境面对金丹、元婴地仙，就该敬称为仙师或是前辈了，金丹境是一道达门槛，毕竟“结成金丹客、方是我辈人”这条山上规矩，放之四海而皆准。
  当然，胆子够大，下五境见着了地仙乃至于上五境山巅修士，依旧大大咧咧喊那道友，也无妨，不怕被一巴掌打个半死就行。
  老修士身为一位老金丹，称呼这位年轻客人为道友，显然是有讲究的。
  当时陪着这位年轻人一起来到渡船的，是披麻宗祖师堂嫡传子弟庞兰溪，一位极负盛名的少年骄子，传闻甲子之内，说不定能够成为下一拨北俱芦洲的年轻十人之列。若是别的宗门如此宣扬门中弟子，多半是山头养望的伎俩，当个笑话听听便是，当面遇上了，只需嘴上应付着对对对，心里多半要骂一句臭不要脸滚你大爷的，可春露圃是那座骸骨滩的熟客，知道披麻宗修士不一样，这些修士，不说大话，只做狠事。
  若只是庞兰溪露面代替披麻宗送客也就罢了，自然不比不得宗主竺泉或是壁画城杨麟现身，更吓唬人，可老金丹常年在外奔波，不是那种动辄闭关十年数十载的清净神仙，早已炼就了一对火眼金睛，那庞兰溪在渡口处的言语和神色，对于这位老金丹都看不出根脚深浅的外乡游侠，竟然十分仰慕，而且发自肺腑。老金丹这就得好好掂量一番了，加上先前鬼蜮谷和骸骨滩那场惊天动地的变故，京观城高承显出白骨法相，亲自出手追杀一道逃往木衣山祖师堂的御剑金光，老修士又不傻，便琢磨出一番滋味来。
  两位萍水相逢的山上修士，一方能够主动开门请人落座，极有诚意了。
  修道之人，不染红尘，可不是一句戏言。
  老金丹姓宋名兰樵，按照祖师堂谱牒的传承，是春露圃兰字辈修士，由于春露圃几乎全是女修，名字里有个兰字，不算什么，可一位男弟子就有些怪了，所以宋兰樵的师父就补了一个樵字，帮着压一压脂粉气。
  陈平安先前只听庞兰溪说那金光峰和月华山是道侣山，有讲究，运气好的话，乘坐渡船可以瞧见灵禽异物，所以这一路就上了心。
  刚好宋兰樵前来提醒此事，为陈平安解惑。
  原来金光峰一带，偶尔会有金背雁现身，此物飞掠速度快若剑仙飞剑，它们只有在得天独厚的金光峰才会稍作盘桓，除非元婴境界，一般修士根本不用奢望捕获，而且金背雁性情刚烈，一旦被捕就会自焚而亡，让人半点收获都无。
  金背雁喜欢高飞于滔滔云海之上，尤其嗜好沐浴阳光，由于背部常年曝晒于烈日下，而且能够先天汲取日精，故而成年金背雁，可以生出一根金羽，两根已属稀少，三根更是难遇。北俱芦洲南方有一位成名已久的野修元婴，因缘际会，在下五境之时，就获得了一头浑身金羽的金背雁老祖宗主动认主，那头扁毛畜生，战力相当于一位金丹修士，振翅之时，如烈日升空，这位野修又最喜欢偷袭，亮瞎了不知多少地仙以下修士的眼睛，跻身元婴之后，宜静不宜动，当起了修身养性的千年王八，这才没了那头金背雁的踪迹。
  至于月华山，每到初一、十五时分，就会有一头通体雪白、大如山丘的巨蛙，带着一帮子孙趴在山巅，鼓鸣不已，如练气士吐纳，汲取月华，中秋夜前后，更是满山蛙鸣，声势动天，所以月华山又有打雷山的别称。不是没有修士想要驯服这头巨蛙，只是巨蛙天赋异禀，精通土法遁术，能够将庞大身躯缩为芥子大小，然后隐匿地脉山根之中，与此同时月华山变得重如大国五岳，任你元婴修士也无法使出釜底抽薪的搬山神通。所以修士多是去月华山上试图抓捕几只百年雪蛙，一旦得手，已算侥幸，因为那只雪蛙的老祖宗极为护短，不少中五境修士都葬身于月华山。
  一些金光峰和月华山的诸多修士糗事，宋兰樵说得诙谐，陈平安听得津津有味。
  曾有人张网捕捉到一头金背雁，结果被数只金背雁衔网高升，那修士死活不愿松手，结果被拽入极高云霄，等到松手，被金背雁啄得遍体鳞伤、身无寸缕，春光乍泄，身上又无方寸冢之类的重器傍身，十分狼狈，金光峰看热闹的练气士，嘘声无数，那还是一位大山头的观海境女修来着，在那之后，女修便再未下山游历过。
  陈平安好奇问道：“金光峰和月华山都没有修士建造洞府吗？”
  宋兰樵抚须笑道：“金光峰的日精太过灼热，尤其是凝聚在金光峰的日精，常年流转不定，没个章法，这就算不得什么好地方了，除非地仙修士勉强可以常驻，寻常练气士在那结茅修道，极其难熬，虚耗灵气而已。至于月华山倒是一处五行齐备的风水宝地，只可惜有那巨蛙占山为王，徒子徒孙数千头，早早开了窍的巨蛙对我们练气士最是记恨，容不得练气士跑去山上修行。”
  陈平安点头道：“山泽精怪万千，各有存活之道。”
  宋兰樵似乎深以为然，笑着告辞离去。
  热络客气，得有，再多就难免落了下乘，上杆子的交情，矮人一头，他好歹是一位金丹，这点脸皮还是要的。若是求人办事，当然另说。
  离开屋子后，宋兰樵摇摇头，这位年轻修士还是看得浅了，金光峰的金背雁，月华山的巨蛙，不受牢笼之苦，终究是少数，更多山野精魅，死了拿来换钱的，又有多少？就说嘉木山脉的那些草魅树精，多少被倒手贩卖，中途夭折，能够在世俗王朝的富贵门庭豢养起来，已算天大的幸运。
  渡船路过金光峰的时候，悬空停留了一个时辰，却没能见到一头金背雁的踪影。
  宋兰樵当时就站在年轻修士身旁，解释了几句，说许多觊觎灵禽的修士在此蹲守多年，也未必能够见着几次。
  随后这艘春露圃渡船缓缓而行，刚好在夜幕中经过月华山，没敢太过靠近山头，隔着七八里路程，围着月华山绕行一圈，由于并非初一、十五，那头巨蛙并未现身，宋兰樵便有些尴尬，因为巨蛙偶尔也会在平时露头，盘踞山巅，汲取月华，所以宋兰樵这次干脆就没现身了。
  看到那位头戴斗笠的年轻修士，一直站到渡船远离月华山才返回屋子。
  宋兰樵苦笑不已，这家伙运气很一般啊。
  寻常渡船经过这对道侣山，金背雁不用奢望瞧见，宋兰樵掌管这艘渡船已经两百年光阴，遇上的次数也屈指可数，但是月华山的巨蛙，渡船乘客瞧见与否，大致是五五分。
  又过了两天，渡船缓缓拔高。
  那年轻修士主动找到宋兰樵，询问原因，宋兰樵没有藏藏掖掖，这本是渡船航行的半公开秘密，算不得什么山头禁忌，每一条开辟多年的稳定航线，都有些不少的诀窍，若是途径山水灵秀之地，渡船浮空高度往往降低，为的就是收纳天地灵气，稍稍减轻渡船的神仙钱消耗，路过那些灵气贫瘠的“无法之地”，越贴近地面，神仙钱消耗越多，所以就需要升高一些，至于在仙家地界，如何取巧，既不触犯门派洞府的规矩，又可以小小“揩油”，更是老船家的看家本领，更讲究与各方势力人情往来的功力火候。
  宋兰樵将这些谈不上忌讳的密事，对那年轻修士知无不言言无不尽。
  也算一份小小的香火情，反正不用花钱。
  宋兰樵也因此猜测一二，这位外乡游历之人，多半是那种一心修道、不谙庶务的大门派老祖嫡传，而且游历不多，不然对于这些粗浅的渡船内幕，不会没有了解。毕竟一座修行山头的底蕴如何，渡船能够走多远，是短短的数万里路程，还是可以走过半洲之地，或是干脆能够跨洲，是一个很直观的切入口。
  与人请教事情，陈平安就拿出了一壶从骸骨滩那边买来的仙酿，名气不如阴沉茶，名为风雹酒，酒性极烈，
  这天宋兰樵突然离开屋子，下令渡船降低高度，半炷香后，宋兰樵来到船头，凭栏而立，眯眼俯瞰大地山河，依稀可见一处异象，老修士忍不住啧啧称奇。
  渡船离地不算太高，加上天气晴朗，视野极好，脚下山川河流脉络清晰。只不过那一处奇异景象，寻常修士可瞧不出一丝半点。
  宋兰樵不过就是看个热闹，不会插手。这也算假公济私了，不过这半炷香多花费的几十颗雪花钱，春露圃管着钱财大权的老祖便是知道了，也只会询问宋兰樵瞧见了什么新鲜事，哪里会计较那几颗雪花钱。一位金丹修士，能够在渡船上虚度光阴，摆明了就是断了大道前程的可怜人，一般人都不太敢招惹渡船管事，尤其是一位地仙。
  陈平安走到老金丹身边，望向一处黑雾蒙蒙的城池，问道：“宋老前辈，黑雾罩城，这是何故？”
  “陈公子好眼力，便是我都有些看得吃力。”
  宋兰樵抚须而笑，“是那银屏国的一座郡城，应该是要有一桩祸事临头，外显气象才会如此明显，不外乎两种情况，一种是有妖魔作祟，第二种则是当地山水神祇、城隍爷之流的朝廷封正对象，到了金身腐朽趋于崩溃的地步。这银屏国看似疆域广袤，但是在咱们北俱芦洲的东南部，却是名副其实的小国，就在于银屏国版图灵气不盛，出不了练气士，就算有，也是为他人作嫁衣裳，所以银屏国这类穷乡僻壤，徒有一个空架子，练气士都不爱去逛荡。”
  这明摆着是将那年轻修士当一个初出茅庐的雏儿看待了，宋兰樵很快就意识到自己这番措辞的不妥，只是当他小心打量那人神色，依旧竖耳聆听，十分专注，宋兰樵这才松了口气，果然是那别洲宗字头仙家的祖师堂贵人了，也亏得自己出身于春露圃这种与人为善的山头，换成北俱芦洲中部和北方的大山头渡船，一旦看破对方身份，说不定就要戏耍逗弄一番，一旦双方起了摩擦，各自打出了火气，当下不会下死手，但肯定会找个机会，扮演那野修，毁尸灭迹，这是常有的事情。
  宋兰樵犹豫了一下，还是咽下了已经到嘴边的提醒言语。
  大宗子弟，最要脸皮，自己就别画蛇添足了，省得对方不念好，还被记恨。
  陈平安环顾四周后，扶了扶斗笠，笑道：“宋前辈，我反正闲来无事，有些闷得慌，下去耍耍，可能要晚些才能到春露圃了，到时候再找宋前辈喝酒。稍后离船，可能会对渡船阵法有些影响。”
  宋兰樵愣了一下，有些意外，不过修士行事，素来随心，这位老金丹便没有多说什么，只是讲了几句兆头好的吉利话。
  然后老修士看到那位姓陈的外乡修士似乎有些尴尬。
  为何不御剑？哪怕觉得太过扎眼，御风有何难？
  陈平安只得一拍养剑葫，单手撑在栏杆上，翻身而去，随手一掌轻轻劈开渡船阵法，一穿而过，身形如箭矢激射出去，然后双足似乎踩在了一抹幽绿剑光的顶端，膝盖微曲，骤然发力，身形疾速倾斜向下掠去，四周涟漪大震，轰然作响，看得金丹修士眼皮子自打颤，好家伙，年纪轻轻的剑仙也就罢了，这副体魄坚韧得好似金身境武夫了吧？
  狗日的剑修！
  陈平安落在一座山峰之上，遥遥挥手作别。
  宋兰樵亦是如此，到底还是个懂礼数的，讨厌不起来。
  山上修士，好聚好散，何其难也。
  陈平安取出一只竹箱背在身上。
  剑仙不乐意出鞘，显然是在鬼蜮谷那边未能酣畅一战，有些赌气来着。
  至于原名“小酆都”的剑胚初一，陈平安是不敢让其轻易离开养剑葫了。
  陈平安取出那串核桃戴在手上，再将那三张云霄宫符箓放入左手袖中。
  在金光峰和月华山没能遇上金背雁和巨蛙，是好事情。
  之所以拣选这艘春露圃渡船，一个隐蔽缘由，就在于此。
  陈平安犹豫了一下，没有着急动身，而是寻了一处僻静地方，开始炼化那根最长的积霄山金色雷鞭，约莫两个时辰后，炼化了一个大概胚子，手持行山杖，开始徒步走向那座相距五六十里山路的银屏国郡城。
  先前在渡口与庞兰溪分别之际，少年赠送了两套廊填本神女图，是他太爷爷最得意的作品，可谓价值连城，一套神女图估值一颗谷雨钱，还有价无市，只是庞兰溪说不用陈平安掏钱，因为他太爷爷说了，说你陈平安先前在府邸所说的那番肺腑之言，十分清新脱俗，宛如空谷幽兰，半点不像马屁话。
  陈平安厚着脸皮收下了两套神女图，笑着对庞兰溪说下次重返骸骨滩，一定要与你太爷爷把酒言欢。
  庞兰溪是实诚人，说我太爷爷手上仅剩三套神女图都没了，两套送你，一套送给了祖师堂掌律祖师，想再要用些马屁话换取廊填本，就是为难他太爷爷了。
  陈平安一脸真诚，说你太爷爷胸中自有丘壑，对于那些壁画城神女的灵性神韵，早已烂熟，腕下犹如神鬼相助，由心到笔，笔到纸，纸上神女自然栩栩如生，如与你太爷爷灵犀相通，一切水到渠成，妙手天成……
  庞兰溪听得目瞪口呆。
  但是当陈平安乘坐的那艘渡船远去之时，少年有些舍不得。
  少年想要多听一听那家伙喝酒喝出来的道理。
  当时的渡船远处，披麻宗老祖师盯着手掌。
  一旁庞山岭点头微笑，“甚合我心。”
  老祖师憋了半天，也没能憋出些花俏言语来，只得作罢，问道：“这种烂大街的客套话，你也信？”
  庞山岭一挑眉，“在你们披麻宗，我听得着这些？”
  老祖师恼火不已，大骂那个年轻游侠厚颜无耻，若非对女子的态度还算端正，不然说不得就是第二个姜尚真。
  陈平安那会儿只知道披麻宗老祖和庞山岭，定然在以掌观山河的神通观察自己和庞兰溪，至于老祖师的恼羞成怒，是不会知道了。
  一位青衫背箱的年轻游侠，只是手持行山杖，走在冬日萧索的山脊小路上。
  希望那给羊肠宫看大门的小鼠精，这辈子有读不完的书，在鬼蜮谷和骸骨滩之间安然往返，背着书箱，次次满载而归。
  希望铁索桥上的那两头妖物，一心修行，莫要为恶，证道长生。
  希望那头重新回去寺庙听佛经的老鼋，能够弥补过错，修成正果。
  不知道宝镜山那位低面深藏碧伞中的少女狐魅，能不能找到一位为她持伞遮雨的有情郎？
  那位名叫蒲禳的白骨剑客，又能否在青衫仗剑之外，有朝一日，以女子之姿现身天地间，愁眉舒展开心颜？
  陈平安不知道这些事情会不会发生。
  就像他也不知道，在懵懵懂懂的庞兰溪眼中，在那小鼠精眼中，以及更遥远的藕花福地那个读书郎曹晴朗眼中，遇到了他陈平安，就像陈平安在年少时遇到了阿良，遇到了齐先生。
第五百零一章 有些道理很天经地义
  冬末时分，天寒色青苍，山冻不流云，陈平安环首四顾，视野所及，一片枯寂。
  这就是人间颜色，在仙家渡船之上，俯瞰万里山河，是绝对无此感触的。故而山上修行，更是不知世上寒暑。
  陈平安手中那根以碧游宫仙诀炼化的行山杖，呈现出青翠色泽，使得这条雷池脉络更似竹鞭材质，不然金色太过显眼，不过只要撤去一道禁制，这根暂时属于小炼的打鬼鞭粗胚，就可以恢复原本面貌。
  北俱芦洲有一点好，只要会说一洲雅言，就不用担心鸡同鸭讲，宝瓶洲和桐叶洲，各国官话和地方方言无数，游历四方，就会很麻烦。
  陈平安走到山脚那边，依旧四下无人，轻轻捻起一张阳气挑灯符，燃烧速度正常，这说明郡城那边，妖魔作祟的可能性更小，极有可能是金丹宋兰樵所说的第二种情况，郡城周边的某位山水神祇大劫已至，金身即将崩溃，从而影响到了一地风水气数，天灾也就顺势而生。
  只不过事无绝对，陈平安打算走一步看一步，手持符箓，缓缓而行，直到遥遥遇到一辆装满木炭的牛车，一位衣衫破旧的精壮汉子，带着一对手上布满冻疮的稚童儿女，一起去往郡城，陈平安这才熄灭符箓，快步走去，两个孩子眼神中充满了好奇，只是乡野孩子多腼腆，便往父亲那边缩了缩，汉子瞧见了这位背箱持杖的年轻人，没说什么。
  冬寒冻地，泥路生硬，牛车颠簸不已，汉子愈发不敢牵牛太快，木炭一碎，价钱就卖不高了，城里有钱老爷们的大小管事，一个个眼光毒辣，最会挑事，狠狠杀起价来的言语，比那躲也无处躲的风寒还要让人心凉。只是这一慢，就要连累两个娃儿一起受冻，这让汉子有些心情郁郁，早说了让他们莫要跟着凑热闹，城中有什么好看的，不过是宅子门口的石狮子瞧着吓人，彩绘门神更大些，瞧多了也就那么回事，这一车子木炭真要卖出个好价钱，自会给他们带回去一些碎嘴吃食，该买的年货，也不会少了。
  依稀可见郡城高墙轮廓，汉子松了口气，城里热闹，人气足，比城外暖和些，两个娃儿只要一开心，估计也就忘记冷不冷的事情了。
  只是那个头戴斗笠的年轻人，走路不快不慢，就跟在牛车身后，让汉子有些担心。
  陈平安稍稍加快脚步，笑问道：“这位大哥，我是个远道而来的外乡人，不知道这座郡城叫什么？有什么值得去的地儿？”
  汉子是个闷葫芦，只是不敢装聋作哑，扯出个笑脸，嗓音沙哑道：“回老爷的话，前边叫随驾城，据说当年皇帝老爷往南边走，不小心遭了风寒，待过一段时间，就赐下了这么个名字。我只知道城北的城隍庙和城南的火神祠，平日里人最多，老爷可以去瞧瞧。”
  “好的，那我进了城，就去这两个地方走走看。”
  陈平安笑着点头，伸手轻轻按住牛车，“刚好顺路，我也不急，一起入城，顺便与大哥多问些随驾城里边的事情。”
  汉子瞧着虽然忐忑，但是当他抬头一看，牛车离着随驾城的城门越来越近，总觉得出不了岔子，似乎这才稍稍心安，便尽量学那城里人说话，多说些漂亮话：“那我就说些知道的，能帮上老爷一点小忙，是最好，我没读过书，不会讲话，有说的不对的地方，老爷多担待。”
  陈平安一手持行山杖，一手扶住牛车，说道：“这敢情好，大哥只管敞开了说。”
  在汉子想到哪说到哪的介绍下，陈平安得知这座随驾城在银屏国，不算小城，历史上出过一位宰相老爷，所以城隍庙那边的魁星楼香火鼎盛，火神祠也闹腾，据说求财很灵，城里做大买卖的有钱人，都爱去那边烧香，所以汉子就是要拉牛车去往火神祠附近的集市，卖了一车木炭，可以在附近铺子直接买了年货回家。
  两个孩子，一直在偷偷打量陈平安，可只要陈平安对他们笑了笑，他们就立即转头，有些难为情。
  不知不觉，牛车就到了城门这边，由于天色还早，需要排队入城，附近有些早点摊子，陈平安就买了碗小米粥和一个卷饼子，摘下斗笠，坐在桌旁吃了起来，不远处的两个孩子咽了咽口水，汉子犹豫了一下，掏出一小把铜钱交给女儿，得了钱，俩娃儿撒欢跑向摊子，同样买了一碗小米粥和一只泛着鸡蛋香味的卷菜饼，女儿将那卷饼捧着送去给她爹，汉子只是咬了一口，就将剩余卷饼撕成两半，还给女儿，小女孩跑回桌边，递给弟弟一半，然后姐弟一起吃那一碗粥，汉子护着那辆牛车，抹了把嘴，咧嘴一笑。
  摊子生意不错，两孩子就坐在陈平安对面。
  陈平安吃东西习惯了细嚼慢咽，一边想着事情。
  先前鬼蜮谷之行，与那书生勾心斗角，与积霄山金雕精怪斗力，其实都谈不上如何凶险。
  但是铜臭城到青庐镇之间的那段路途，或者准确说是从披麻宗跨洲渡船走下，再到以剑仙破开天幕逃到木衣山，让陈平安现在还有些心悸，事后几次棋局复盘，都觉得生死一线，只不过一想到最后的收成，满满当当，神仙钱没少挣，珍稀物件没少拿，没什么好怨天尤人的，唯一的遗憾，还是打架打得少了，不痛不痒的，竟是连落魄山竹楼的喂拳都不如，不够尽兴，如果积霄山妖物与那位搬山大圣联手，假设又无高承这种上五境英灵在北方暗中觊觎，兴许会稍稍酣畅几分。
  之后在木衣山府邸休养生息，通过一摞请人带来翻阅的仙家邸报，得知了北俱芦洲不少新鲜事。
  其中最意外的，当然是太平山女冠黄庭，在砥砺山生死战中，输给了那个名叫刘景龙的山上年轻俊彦，要知道黄庭可是为了破开元婴瓶颈才来的北俱芦洲，虽说她是一位新元婴，可黄庭剑术之高，毋庸置疑，而那与黄庭岁数、修为大致相当的刘景龙之上，犹有两位修为、天资、福缘背景都要更加出众的“年轻修士”，至于刘景龙之后的七位天之骄子，只看云霄宫杨凝性的手腕和心性，陈平安就不敢有丝毫轻视。
  在此之外，砥砺山还有一处地方，陈平安十分好奇。
  山外有山，大战不断的砥砺山，附近有一座最适宜观战的百泉山，山上灵泉百余口，灵气盎然，是一座先天宝地，山上建造有千余座大大小小的仙家府邸，青山绿水间，庭院深深，风景宜人，又是一等一的修行之地，这些百泉山府邸只租不卖，全部由琼林宗聘请阴阳家高人选址和墨家匠师精心打造，可以长租，但是期限越长，价格越贵。
  靠着这桩财源滚滚的长久买卖，生财有道的琼林宗，硬是靠神仙钱堆出一位半吊子的玉璞境供奉，门派得以获得宗字后缀。
  这座宗门在北俱芦洲，名声一直不太好，只认钱，从来不谈交情，可是不耽误人家日进斗金。
  所以琼林宗既让修士眼红，又让山上人鄙夷，有一句脍炙人口的讥讽话语传遍南北：绣花枕头上五境，两袖清风琼林宗。
  陈平安放下筷子，望向城门那边，城内远处有马蹄阵阵，轰然砸地，应该是八匹高头大马的阵仗，联袂出城，临近行人扎堆的城门后，非但没有放缓马蹄，反而一个个策马扬鞭，使得城门口闹闹哄哄，鸡飞狗跳，此刻出入随驾城的百姓纷纷贴墙躲避，城外百姓似乎见怪不怪，经验老道，连同那汉子的那辆牛车在内，急而不乱地往两侧道路靠拢，瞬间就让出一条空荡荡的宽敞道路来。
  这是到哪儿都有的事。
  那伙鲜衣怒马的纨绔子弟，一个个高坐马背，疾驰出城，一连串急促马蹄就像一串爆竹，那些神色倨傲的权贵子弟，娴熟纵马呼啸而过，人人身穿名贵貂裘，手持锦绣马鞭，挽刀背弓，还有豪奴健仆携带鹰笼，好一个追风逐电何雄哉。
  不过陈平安的注意力，更多还是远处一座摊子上坐着的两位年轻人，一男一女，穿着朴素却洁净，皆背长剑，相貌都不算出彩，但是自有一番气度，他们各自吃着一碗馄饨，神色漠然，当那男子瞧见了纵马狂奔的那伙随驾城子弟后，皱了皱眉头，女子放下筷子，对男子轻轻摇头。
  陈平安心中了然。
  应该是奔着随驾城异象而来的修行中人。
  只不过年轻男女修为都不高，陈平安观其灵气流转的细微迹象，是两位尚未跻身洞府的练气士，两人虽然背剑，却肯定不是剑修。
  当那负剑女子转头望去，只看到一个跟摊主结账的年轻人，手持竹鞭斗笠和绿竹行山杖，那男子神色如常，并且气势平平，那些闯荡江湖的游侠儿无异，女子叹了口气，若是无意间一头撞入这座随驾城的江湖人，运道不济，若是与他们一般无二，是专门冲着随驾城大祸临头、同时又有异宝出世而来，那真是不知天高地厚了，难道不知道那件异宝，早已被银屏国两大仙家内定，旁人谁敢染指，如她和身边这位同门师弟，除了完成师门密令之外，更多还是当做一场危机重重的历练。
  这场千真万确的神仙打架，凡俗夫子，稍微掺和，一不小心挡了哪位大仙师的道路，就是化作齑粉的下场。
  女子思绪悠悠。
  她自己已算银屏国在内诸国年轻一辈中的翘楚修士，可是比起那两位，她自知相差甚远，一位不过十五岁的少年，在前年就已是洞府境，一位二十岁出头的女子，更机缘不断，一路修行顺遂，更有重宝傍身，若非两座顶尖门派是死敌，简直就是天造地设的一对金童玉女。
  十数国疆域，山上山下，好像都在看着他们两位的成长和较劲。
  他们之间的每一次相逢，都会是一桩令人津津乐道的美谈。
  她其实也会羡慕。
  因为那位从一生下来就注定万众瞩目的早慧少年，确实生得一副谪仙人皮囊，性情温和，并且琴棋书画无所不精，她想不明白，天底下怎会有如此让女子见之忘俗的少年？
  年轻男子一见师姐怔怔出神，便以为是忧愁接下来的行程，出言宽慰道：“师姐，若是没有把握，我们找到那个孩子就走，无须理会这场避无可避的灾殃，师父说过，我们修道之人，要知天命顺形势，随驾城既然享了神灵庇佑的数百年之福，就该受这一场命中注定的天灾大祸。”
  女子点点头，然后提醒道：“小心隔墙有耳。”
  男子笑道：“若说城中鱼龙混杂，奇人汇聚，我是信的，可要说这城门口也能遇上世外高人……我可不信，咱们也不算什么小门小派了，山上的老神仙小仙师，哪个不是熟面孔？难道那个耍猴的能是位深藏不露的神仙？还是那戴斗笠的年轻游侠，其实是位江湖大宗师？”
  女子微微变色，“忘了师门教诲了吗，下山游历，慎言慎行！”
  她嘴上如此叮嘱，女子视线迅速瞥过那肩头蹲猴的老人，和那个走到一辆牛车附近的年轻人，然后她内心一震，后者无事，依旧茫然无知自己师弟的冒犯言语，但是那位原本伸手在给肩头小猴儿喂食的老人，转头望向她，扯了扯嘴角，神色不善。女子站起身，抱拳告罪。
  老人却不太领情，视线游移不定，将她从头到脚打量了一番，然后嘴角冷笑，不再多看，似乎有些嫌弃她的姿色身段。
  女子倒是不太上心，她那师弟却差点气炸了胸，这老不死的家伙竟敢如此辱人！他就要先前踏出一步，却被师姐轻轻扯住袖子，对他摇了摇头，“是我们失礼在先。”
  年轻男人狠狠剐了一眼那耍猴老人，将其面容牢牢记在心头，进了随驾城，到时候夺宝一事拉开序幕，各方势力纠缠不清，必会大乱，一有机会，就要这老不死的家伙吃不了兜着走。
  陈平安其实将这一切都收入眼底，有些感慨，莫名其妙就结了仇的双方，脾气真是都不算好。
  其实这银屏国周边十数国，是灵气淡薄、不宜修行的贫瘠地界，多是江湖武夫横行，春露圃渡船的宋兰樵说这里边的练气士，就是一群井底之蛙，喜欢趴在小池塘里边窝里横，外边真正的得道修士，不稀罕那点蝇头小利，里边的修士也乐得没有过江龙来捣乱，关起门来作威作福，以两大死对头门派为首的两位境界稀烂的金丹修士，各自领着一群小喽啰打来打去，听说对峙了好几百年了。
  不过宋兰樵说得轻巧随意，陈平安还是习惯谨慎走江湖，小心驶得万年船。
  山上修士，万千术法稀奇古怪，一旦厮杀起来，境界高低，甚至法器品秩好坏，都做不得准，五行相克，天时地利，运道转换，阳谋阴谋，都是变数。
  进了城，为了免得那卖炭汉子误以为自己心怀不轨，陈平安就没有一起跟着去火神祠集市，而是先去了那座城隍庙。
  其实陈平安看得出来，那个汉子是一位纯粹武夫，约莫是四境，在见到自己的身形后，汉子才故意呼吸浑浊、脚步轻浮起来，想必在银屏国江湖上，一位底子还不错的三境武夫，本该小有名气才对，至于为何成了个乡野樵夫卖炭人，拖家带口挣辛苦钱，想必也会有他自己的故事。这些陈平安不会去探究，子非鱼安知鱼之乐。
  在双方分道扬镳之后。
  汉子牵着牛车，两个孩子依旧无忧无虑，四处张望，汉子笑了笑，转头看了眼那个年轻游侠的远去背影，自言自语道：“连我是个江湖人都没看出来，那就该是二三境的后生了，唉，怎的就来趟这浑水了，那些个在山上修了仙法的神仙，可不就是蛟龙一般的存在，随便晃荡一下尾巴，就要淹死多少百姓？”
  陈平安笑了笑。
  那汉子是个心善的，故意多提了一嘴，说北边的那座灵宝城，值得去看的地方更多。应该是想要让自己早些离开随驾城这座是非之地。
  巧了，那耍猴老人与年轻负剑男女，都是一路，跟陈平安一样都是先去的城隍庙。
  陈平安便故意慢了脚步，与他们拉开距离，然后在半路一座字画铺子驻足，在铺子里边看了一炷香的字画，没买字画，倒是花了几两银子，买了几本原本店铺用来当添头附赠的册子，专门介绍银屏国一带各朝各代丹青妙手的成名作，书籍版刻还算精良，只不过算不上什么善本，内容讨喜而已。
  收入竹箱后，离开铺子，已经不见老人与男女的身影。
  临近城隍庙后，陈平安脸色有些凝重，香火袅袅，在城隍庙外的大街上，就能闻着那股香火独有的气味，但是走过的山水祠庙多了，就会知道，香火多寡浓淡，并不重要，而在精纯二字，一座朝廷敕封的正统祠庙也好，百姓或是精怪擅自创建的淫祠也罢，都要看那香火精华有几斤几两。在陈平安凝神望去之后，只见这座气势巍峨规模宏大的城隍庙，香火萦绕，像是被城隍爷用了秘法拘押起来，半点不泄露出去，这就属于僭越之举了，所有朝廷正统祠庙，山水神祇、城隍庙和文武庙在内，都要反哺一地山水，会剥离出一部分香火精华散入周边天地，以此在冥冥之中裨益苍生，庇护百姓，这才能够形成一个循环，而不是像眼前这座城隍庙这样，滴水不漏，悉数收入自家囊中。
  陈平安轻轻叹息，其实可以理解，这是庙中那尊金身神祇用来吊命的自救之举，当下已经顾不得其它了，有些类似饮鸩止渴，长久以往，祸事只会不断累积变大。
  陈平安没有
  走入这座按律司职守护城池的城隍庙，先前那位卖炭汉子虽然说得不太真切，可到底是亲自来过这里拜神祈愿且心诚的，所以对前后殿供奉的神仙老爷，陈平安大致听了个明白，这座随驾城城隍庙的规制，与其它各地差不多，除了前后殿和那座魁星楼，亦有按照本地乡俗喜好自行建造的财神殿、元辰殿等。不过陈平安还是与城隍庙外一座开香火铺子的老掌柜，细细询问了一番，老掌柜是个热络健谈的，将城隍庙的渊源娓娓道来，原来前殿祭祀一位千年之前的古代武将，是早年一个大王朝名垂青史的功勋人物，这位英灵的本庙金身，自然在别处，此地真正“监察福祸、巡视幽明、领治亡魂”的城隍爷，是后殿那位供奉的一位著名文臣，是银屏国皇帝诰封的三品侯爷。
  说到这份诰命的时候，老掌柜笑眯眯问道：“年轻人，是不是想不通为何只是个三品侯爷，这位文官老爷生前可是当了正二品尚书的。”
  陈平安笑道：“是有些奇怪，正想与老掌柜问来着，有说法？”
  若说这浩然天下众多祠庙的规矩讲究，陈平安其实早已门儿清了。只不过想要做到入乡随俗，到底怎么个随法，自然是入乡先问俗。
  老掌柜笑着不说话。
  陈平安赶紧跟香火铺子请了一筒香。
  上道。
  老掌柜哈哈大笑，这才开始说起里边的那点门道，“年轻人你一看就是混江湖的，所以不晓得这官场，很正常，官场上的爵位与官品，是不太一样的，更别提这些受香火供奉的神仙老爷们的品秩，又不一样，怎么，听迷糊了吧？”
  陈平安点点头，笑道：“是有些复杂了。”
  老掌柜开始显摆起来自己的学识，摇头晃脑道：“咱们这位城隍爷，早先在开国皇帝手上，其实才封了位四品伯爷，只是一直香火灵验，前些年新帝登基后，又下了一道圣旨，将咱们这位城隍爷追赠为三品侯爷，当时好大的排场，礼部的尚书老爷亲自离京，那么大一个官，亲自带着圣旨到了咱们随驾城，进城后，又挑了个黄道吉日，铺子外边这条街，瞧见没，那天天未亮，就有大队衙役从头到尾，都先洒水清洗了一遍，还不许外人旁观，我是为了看这场热闹，前一夜就干脆睡在铺子里边了，这才得以见到了那位尚书老爷，啧啧，真不愧是文曲星下凡，哪怕远远看一眼，咱都觉得贵气。”
  老掌柜得意洋洋，“咱们这，别看只是座郡城，可是前边那位自家城隍爷的待遇，已经相当于州城城隍爷了，除了京城城隍庙与陪都那座都城隍庙，诰命便再没有更高的了。年轻人，所以你请了香，去庙里一定要多拜拜，多磕头，虽说这城隍庙历来是读书人求文运更灵验些，但是咱们城隍爷官位高，本事大，想来你只要心诚一些，也会庇护一二。”
  陈平安又问了些城隍庙内的文武属官，果然还是配奉判官二人、城隍六司，以及日夜游神两尊、和枷锁将军一位。这些辅佐城隍爷的属官，又各有来历，老掌柜无比熟稔，说得有门有道，只是当陈平安问起可曾亲眼见过城隍爷显灵现身，老掌柜便有些哑口无言，脸色有些不自然，回了一句咱们这些老百姓，哪里能够见着城隍爷的真身，便是站在了眼前，也认不得才是。
  陈平安笑道：“理应如此，老话都说真人不露面露面不真人，想必这些神灵更是如此。”
  老掌柜脸色这才好转。
  银屏国城隍爷的礼制，与宝瓶洲大体相同，但仍是有些出入，品秩和配奉两事上，便有差异。
  但是银屏国当今天子的追封一事，有些不同寻常，应该是察觉到了此处城隍爷的金身异样，以至于不惜将一位郡城城隍越级敕封诰命。
  陈平安离开香火铺子后，站在熙熙攘攘的大街上，看了眼城隍庙。
  宁睡坟冢，不睡破庙。
  即是此理。
  一旦世间山水灵气转换、很容易招来福祸颠倒的局面。
  陈平安走向那座火神祠，城隍庙气象尚未有崩散迹象，应该还可以维持一段时日。
  火神祠那边，也是香火鼎盛，只是比起城隍庙的那种乱象，此地更加香火清明平稳，聚散有序。
  但是同样没有步入其中，他如今是能够以拳意压制身上的古怪事，但是涉足祠庙之后，是否会惹来不必要的视线关注，陈平安没有把握，如果不是这趟北俱芦洲东南之行太过仓促，按照陈平安的原先打算，是走完了骸骨滩那座摇曳河水神庙后，再走一遭世俗王朝的几座大祠庙才对，亲自勘验一番。毕竟类似摇曳河祠庙，主人是跟披麻宗当邻居的山水神祇，眼界高，自己入门烧香，人家未必当回事，人家见与不见，说明不了什么，不过那位一洲南端最大的河神，没有在祠庙现身，却扮演了一番撑蒿船夫、想要好心点拨自己来着。
  陈平安又在火神祠附近的香火铺子逛荡一次，询问了一些那位神灵的根脚。
  有一点与城隍庙那位老掌柜差不多，这位坐镇城南的神灵，亦是从未在市井真正现身，事迹传说，倒是比城北那位城隍爷更多一些，而且听上去要比城隍爷更加亲近百姓，多是一些赏善罚恶、嬉戏人间的志怪野史，而且历史久远了，只是代代相传，才会在后人嘴上流转，其中有一桩传闻，是说这位火神祠老爷，曾经与八百里之外一座洪涝不断的苍筠湖“湖君”，有些过节，因为苍筠湖辖境，有一位水仙祠庙的渠主夫人，曾经惹恼了火神祠老爷，双方大打出手，那位大溪渠主不是敌手，便向湖君搬了救兵，至于最终结果，竟是一位未曾留名的过路剑仙，劝下了两位神灵，才使得湖君没有施展神通，水淹随驾城。
  陈平安想了想，便直接离开了随驾城，直接拣选了一条山岭小路，秘密去往那苍筠湖辖境的水仙祠，若是那位自封“渠主”、品秩其实不过相当于河婆的神祇果真还在，便可以旁敲侧击一番，看看能否从中知晓随驾城的内幕。若真是殃及一城的祸事，还是要管上一管的。若是小地方的神仙打架，则看看再说。
  夜幕中，陈平安沿着一条宽阔溪流来到一座祠庙旁，道路杂草丛生，人烟罕至，由此可见那位渠主夫人的香火凋零。
  而这座祠庙其实距离市井小镇不过数十里路而已。
  不过陈平安先前在溪湖交汇处的一座山头上，看到一伙人正手举火把往祠庙那边行去。
  陈平安便一路尾随，听他们的言语交流，有些哭笑不得，这些吃饱了撑着的市井少年、青壮，竟是比拼各自的胆识高低来了，看看谁进了祠庙内，真敢去调戏那位渠主娘娘。这种事情，市井乡野中其实倒也常见，陈平安家乡小镇那边当年就有，如果有哪家孩子，谁敢在神仙坟睡上一宿，那可就是顶天立地的英雄好汉了，杏花巷曾经有个同龄人，自称他在神仙坟躺了一晚上，结果在老槐树下，当他趾高气扬提及此事，一下子获得了旁边许多同龄人的仰慕，“经此一役”，他成了个杏花巷一带的孩子王，在那之后的岁月里，以欺负陈平安和宋集薪这对泥瓶巷邻居为乐，当然更想着能够在过家家的时候，让那个名字古怪的稚圭，扮演他的小媳妇，只可惜被宋集薪大骂不已，稚圭则从来都是板着脸的模样，眼神冷漠，跟着宋集薪一起跑回小镇，那个同龄人则带着跟屁虫在后边朝他们这对主仆丢泥块。
  事实上那一晚，陈平安刚好去那边拜菩萨，远远瞧见了那个同龄人，不过是在神仙坟外边晃了几步路，就飞奔回家了。
  今夜陈平安看到那一行七八人，倒是不愿意亏待自己，带足了酒肉。当这些人进了那座不过两进院落的水仙祠庙，匾额倾斜，庙内废弃已久，破败不堪，墙上爬满了绿意浓浓的薜荔，陈平安就坐在庙外远处一棵大树上，视野开阔，陈平安将行山杖横放在膝，双手笼袖，举目望去，静观其变。
  陈平安取出干粮，摘下装有宝镜山深涧水的养剑葫，开始吃起了宵夜，这一路奔波飞掠，可不是什么闲庭信步。
  小祠庙里边，已经燃起好几堆篝火，喝酒吃肉，好不快活，荤话连篇。
  供奉有一高两矮三尊塑像，本是彩绘神像，只是岁月无情，漆彩剥落，居中正是渠主夫人，左右应该是随奉侍女。
  三者皆眉目宛然，栩栩如生，尤其是那位溪河渠主，身材修长，璎珞垂珠，色尤姝丽。
  陈平安扫了一眼，有些奇怪，那三尊神像，不像是藏得住神光的金身。
  这也是那些市井浪荡子的幸运。
  陈平安打算吃过了干粮，就去一趟苍筠湖，只是这位湖君在岸上并无祠庙，有些头疼。实在不行，还得露面现身，问一问那些色胆包天的家伙，附近是否还有什么水神祠庙。
  陈平安开始闭目养神，开始炼化那几口宝镜山的深涧阴沉之水。
  同时心神缓缓沉浸，以山上入门的内视之法，阴神内游自家小天地。
  如今的一些古书记载内容，很容易让后世翻书人感到疑惑。
  例如那躬率吏民，投沉白马，祀水神河伯。为何是白马，书上就从无解释。
  至于那句水神不得见，以大鱼大蛟为候。更是让人费解，浩然天下各洲各地，山水神祇和祠庙金身，从来不算少见。
  陈平安突然睁开眼睛，瞬间收敛了所有气机，寂然不动。
  唯有视线望向远处溪水入湖口，有一股牵动天地灵气细微变化的涟漪波动，然后陈平安很快就看到那边水色潋滟，一前两后三位女子，姗姗而来，为首女子，身穿彩衣，衣带飘摇，水雾朦胧，身后两位侍女也是水仙祠庙中的模样，只不过姿色其实比神像要更好看些，倒是那位渠主夫人，其实姿色远远不如神像所绘，不知当年为祠庙渠主神像开脸的能工巧匠，每次下刀之时，心中作何想。
  再转移视线，陈平安开始有些佩服庙中那拨家伙的胆识了，其中一位少年，爬上了神台，抱住那尊渠主神像一通啃咬，嘴上荤话不断，引来哄堂大笑，怪叫声、喝彩声不断。
  年少时，大抵如此，总觉得不守规矩，才是一件有本事的事情。
  还有那年少时，遇见了其实心中喜欢的少女，欺负她一下，被她骂几句，白眼几次，便算是相互喜欢了。
  那三位从苍筠湖而来的女子，临近祠庙后，便施展了障眼法，变成了一位白发老妪和两位妙龄少女。
  老妪嘴角冷笑不已，进了祠庙后，便是一副慈祥神色了。
  那些少年、青壮男子见着了这鹤发鸡皮的老妪，和身后两位水灵如青葱少女，顿时傻眼了。
  一时间祠庙内鸦雀无声，唯有火堆枯枝偶尔开裂的声响。
  尤其是那个双手抱住渠主神像脖颈、双腿缠绕腰间的少年，转过头来，不知所措。
  其中一位少年用手肘轻轻撞了下身边青壮男子，颤声道：“不会真是水神娘娘问罪来了吧？”
  那男子摇摇头，从错愕变成了惊喜，嘿嘿笑道：“瞪大眼睛看好了，哪里像了，就是个走夜路的老嬷嬷，带着俩孙女，多半是附近村子咱们不认识的，咱们艳福不浅啊。”
  那少年偷偷抹去嘴角油渍，由于知晓这男子的脾气秉性，真怕他喝酒上头，就要做那歹事，小心翼翼劝说道：“哥，咱们可别冲动，闹大了，是要吃官司的。”
  那青壮男子嗤笑道：“闹大了？闹大了才好，生米煮成熟饭，刚好娶进门当媳妇。你们都别跟我抢，那俩丫头片子，我瞧着都挺中意，不过我厚道，只要左边那个，右边的，你们自个儿慢慢商量。”
  老妪佯装慌张，就要带着两位少女离去，已经给那男子带人围住。
  那个胆子最大跳上神台的少年，已经从渠主夫人神像上滑落，双手叉腰，看着门口那边的光景，嬉皮笑脸道：“果然那挎刀的外乡人说得没错，我如今桃花运旺，刘三，你一个归你，一个归我！”
  陈平安突然皱了皱眉头。
  望向庙内一根横梁上。
  坐起一人，是个粗眉壮汉，腰间挂刀，双腿挂下，他打了个哈欠，懒洋洋扯去身上一张黄纸符箓，被撕下后，符箓砰然燃烧殆尽。
  老妪神色大惊。
  那汉子笑道：“不用点法子，钓不起鱼儿。”
  汉子舒展筋骨，同时一挥袖子，一股灵气如灵蛇游走四方墙壁，然后打了个响指，祠庙内外墙壁之上，顿时浮现出一道道金光符箓，符图则如飞鸟。
  他那拨市井蠢货动身之前，就率先潜入这座水仙祠庙，画符之后，又用了独门符箓和秘术，如同龟息隐匿之术，这才能够蒙蔽自身气机，不然这位渠主夫人可就要被吓跑了。至于那些拘押符箓，更是师门赖以成名的好手段，名为雪泥符，又名飞鸟篆，符成之后，最是隐蔽，不易察觉，真正如那飞鸿踏雪泥，上偶然留指爪，鸿飞哪复计东西。
  不过除了这门符箓绝学之外，自家师门到底是一座响当当的兵家门派，而且精于刺杀，又与寻常兵家势力不太一样，故而同门师兄弟，多是世俗王朝那些将相公卿的贴身扈从，虽然在这十数国版图上，师门算不得最顶尖的仙家势力，可仍是没人胆敢小觑。只不过他性子野，受不得约束，数十年间，独独喜好在山下江湖混迹，宁为鸡头不做凤尾，没事就去逗弄那些好似水里泥鳅、山上蚯蚓的江湖豪侠，生杀由我，倒也痛快。尤其是那些个所谓的女侠，更是别有滋味。
  汉子此刻看着那老妪和两位少女，已经视为囊中之物。
  老妪缓缓问道：“不知这位仙师，为何处心积虑诱我出湖？还在我家中如此作为，这不太好吧？”
  汉子伸手一抓，从篝火堆旁抓起一只酒壶，仰头灌了一大口，然后猛然丢出，嫌弃道：“这帮小兔崽子，买的什么玩意儿，一股子尿骚味，喝这种酒水，难怪脑子拎不清。”
  汉子似乎心情不佳，死死盯住那老妪，“我师弟与你家苍筠湖湖君，不太对付，刚好这次我奉师命要走一遭随驾城，湖君躲在他湖底龙宫，不好找，知道你这娘们，从来是个耐不住寂寞的怨妇，当年我那傻师弟与苍筠湖的恩怨，归根结底，也是因你而起，所以就要拿你祭刀了，湖君赶来，那是正好，只要他爬上了岸，我还真不怵他半点。不都说渠主夫人是他的禁脔嘛，回头我玩死了你，再将你尸体丢在苍筠湖边，看他忍不忍得住。”
  老妪脸色惨白。
  两位侍女更是凄凄惨惨戚戚的可怜模样，渠主夫人还能维持障眼法，她们已经灵气涣散，隐隐约约显出真容。
  那些市井浪荡子更是一个个吓得面无人色。
  尤其是那个站在神台上的轻佻少年，已经需要背靠神像才能站住不瘫软。
  陈平安虽然不知那汉子是如何隐蔽气机如此之妙，但是有件事很明显了，祠庙三方，都没什么好人。
  那个唯一还坐在篝火旁的少年，还算剩下些良心，不过这会儿已经吓得尿裤子了。
  老妪干脆撤了障眼法，挤出笑容，“这位大仙师，应该是来自金铎国鬼斧宫吧？”
  那汉子愣了一下，开始破口大骂：“他娘的就你这模样，也能让我那师弟春风一度之后，便心心念念这么多年？我早年带他走过一趟
  江湖，帮他散心解闷，也算尝过好些权贵妇人和貌美女侠的味道了，可师弟始终都觉得无趣，咋的，是你床笫功夫了得？”
  远处树枝上，始终双手笼袖的陈平安眯起眼。
  庙门口那渠主夫人脸色难看，仍是语气谄媚道：“当年我与仙师的师弟，情投意合，不止是想要做那露水鸳鸯，而是铁了心要做一对不合规矩的神人道侣，只是被藻溪渠主那个贱婢陷害，将此事偷偷禀报了湖君大人，事后哪怕我苦劝湖君，他仍是执意要出手伤人，才有了那么一桩误会，仙师大人明鉴啊。”
  渠主夫人见那横梁上的汉子，已经开始按住刀柄，一手抓住一位侍女，往前一拽，娇媚笑道：“仙师大人，我这两位婢女生得还算俊俏，便赠予仙师大人当暖床丫鬟了，只是希望怜惜一二，来年厌烦之后，能够将她们送回苍筠湖。”
  汉子问道：“那你呢？”
  渠主夫人笑道：“若是仙师大人瞧得上眼，不嫌弃奴婢这蒲柳之姿，一并侍寝又何妨？”
  汉子不置可否，下巴抬了两下，“这些个腌臜货，你如何处置？”
  渠主夫人嫣然一笑，“冒犯神祇，本就该死，碍了仙师大人的眼，更是万死。我这就将这些家伙清理干净？奴婢袖中珍藏有一盏潋滟杯，以苍筠湖水运精华做酒水，刚好借此机会，请君宽饮开怀，我亲自为仙师大人倒酒，这两位侍女是生前是那宫廷舞姬出身，她们宽衣解带之后，起舞助兴。”
  汉子依旧笑意玩味，默不作声。
  这愈发让那位渠主夫人心中打鼓。
  刹那之间。
  汉子毫无征兆地一刀劈斩而出。
  渠主夫人吓得一缩头，但是所幸那道刀光却不是取她头颅，而是去往祠庙之外。
  渠主夫人花容失色，转头望去。
  只见一棵大树那边，被刀光映照之下，树枝之上，一位头戴斗笠的年轻游侠微微抬头，一手犹然缩在袖中，只用一只手就握住了那抹刀光，刀光与手掌附近凝聚的罡气撞在一起，衬托得那个陌生人宛如神人，手握明月。
  汉子心中惊讶，脸色不变，从坐姿变成蹲在横梁上，手中持刀，刀锋雪亮，啧啧称奇道：“呦，好俊的手法，罡气精纯，凝练圆满，银屏国什么时候冒出你这么个年纪轻轻的武学大宗师了？我可是与银屏国江湖第一人打过交道的，卯足劲，倒也挡得住这一刀，却绝对无法如此轻松。”
  陈平安轻轻收起手掌，最后一点刀光散尽，问道：“你先前贴身的符箓，以及墙上所画符箓，是师门秘传？只有你们鬼斧宫修士会用？”
  汉子笑道：“借下了与你打招呼的轻飘飘一刀而已，就要跟老子装大爷？”
  汉子从横梁上飘落在地，当他大踏步走向庙门口，渠主夫人和两位侍女，以及那些早已散开的市井男子，都赶紧避让更远。
  汉子以刀拄地，冷笑道：“速速报上名号！若是与我们鬼斧宫相熟的山头，那就是朋友，是朋友，就可以有福同享，今夜艳遇，见者有份。若是你小子打算当个古道热肠的江湖豪客，今夜在此行侠仗义，那我杜俞可就要好好教你做人了。”
  那些市井少年青壮只觉得这仙师说得吓人肝胆。
  但是那位渠主夫人却很是意外，姓杜的这番言语，其实说得大有玄机，谈不上示弱，可绝对称不上气焰跋扈。
  接下来，更让这位渠主夫人倍感震惊。
  那个年轻游侠一闪而逝，站在了祠庙敞开大门外，微笑道：“那我求你教我做人。”
  杜俞一手抵住刀柄，一手握拳，轻轻拧转，脸色狰狞道：“是分个胜负高低，还是直接分生死？！”
  结果那人回了一句：“你没打死我，已经快吓死我了。”
  渠主夫人真是没胆子笑出声，不然早就捧腹大笑了。
  骤然间，渠主夫人心思急转，退后一步，“杜俞，鬼斧宫杜俞！你是那对金铎国山上大道侣的嫡子？！”
  杜俞扯了扯嘴角，好嘛，还挺识趣，这个婆姨可以活命。
  只是门外那人又说道：“多大的道侣？两位上五境修士？”
  渠主夫人心中一喜，天大的好事！自己搬出了杜俞的显赫身份，对方依旧半点不怕，看来今夜最不济也是驱狼吞虎的局面了，真要两败俱伤，那是最好，若是横空出世的愣头青赢了，更是好上加好，对付一个无冤无仇的游侠，总归好商量，总好过应付杜俞这个冲着自己来的凶神恶煞。哪怕杜俞将那个中看不中用的年轻游侠剁成一滩肉泥，也该念自己方才的那点情分才对。毕竟杜俞瞧着不像是要与人搏命的，不然按照鬼斧宫修士的臭脾气，早出刀砍人了。
  杜俞勾了勾手指，提起刀，随便一晃，笑道：“只要你小子破得开符阵，进得来这庙，大爷我便让你一招。”
  一瞬间，祠庙墙壁一圈，金光炸裂，目眩神摇。
  然后只见那头戴斗笠的年轻游侠，神出鬼没一般，已经出现在了杜俞身侧，一臂扫在后者脖颈之上，打得杜俞整个人气府激荡、当场昏死过去，然后重重砸在祠庙内的神台上，不但将那尊渠主夫人的神像直接砸成两截，杜俞还身陷墙壁之中，至于那把刀，摔落在地，铿锵作响。
  地上刀光如水，应该是一把不错的刀。
  陈平安手持行山杖，站在原地，这一手稍作变化的铁骑凿阵式，配合破阵入庙之后的一张方寸符，自然是留了力的，不然这个扬言要让自己一招的家伙，应该就要当个不孝子，让那对鬼斧宫大道侣白发人送黑发人了，当然，山上修士，百岁乃至千年高龄依旧童颜常驻，也不奇怪。
  之所以留力，自然是陈平安想要回头跟那人“虚心请教”两种独门符箓。
  至于那些一个个魂飞魄散的市井少年青壮，刚好被拳罡激荡而出的气机涟漪瞬间震晕过去。
  至于那个神台上的轻佻少年，被倒飞出去的杜俞一脚勾连，也给打晕过去，相较于院中男子，那少年下场要更加凄惨。
  一切都算计得丝毫不差。
  却只是一拳事。
  只剩下那个呆呆坐在篝火旁的少年。
  陈平安看了他一眼，“装死不会啊？”
  少年赶紧后仰倒地，脑袋一歪，还不忘翻白眼，伸出舌头。
  陈平安笑问道：“渠主夫人，打坏了你的塑像，不介意吧？”
  言语之际，一挥袖子，将其中一位青壮汉子如同扫帚，扫去墙壁，人与墙轰然相撞，还有一阵轻微的骨头粉碎声响。
  那位坐镇一方溪河水运的渠主，只觉得自己的一身骨头都要酥碎了。
  渠主夫人连忙颤声道：“不打紧不打紧，仙师高兴就好，莫说是断成两截，打得稀碎都无妨。”
  陈平安问道：“随驾城那边，到底怎么回事？”
  渠主夫人微微弯腰，双手捧起一盏宝光流转的仙家器物，“仙师可以一边饮酒，容奴婢慢慢道来。”
  陈平安笑道：“你这一套，在那姓杜的那边都不吃香，你觉得管用吗？再说了，他那师弟，为何对你念念不忘，渠主夫人你心里就没点数？你真要找死，也该换一种聪明点的法子吧。当我拳法低，涉世不深，好坑骗？”
  渠主夫人赶紧收起那只酒盏，但是头顶天灵盖处涌起一阵寒意，然后就是痛彻心扉，她整个人给一巴掌拍得双膝没入地底。
  神魂晃荡，如置身于油锅当中，渠主夫人忍着剧痛，牙齿打架，颤音更重，道：“仙师开恩，仙师开恩，奴婢再不敢自己找死了。”
  陈平安摆摆手，“我不是这姓杜的，跟你和苍筠湖没什么过节，只是路过。如果不是姓杜的非要让我一招，我是不乐意进来的。一五一十，说说你知道的随驾城内幕，如果有些我知道你知道的，但是你知道了又假装不知道，那我可就要与渠主夫人，好好合计合计了，渠主夫人故意放在袖中的那盏潋滟杯，其实是件用来承载类似迷魂汤、桃花运的本命物吧？”
  那位渠主夫人笑得比哭还难看。
  这家伙，分明比那杜俞难缠百倍啊！
  渠主夫人战战兢兢，将那邻居随驾城的祸事一一道来。
  陈平安一边听她的讲述，眼角余光一边悄然留意两位侍女的神色。
  那座随驾城的城隍爷，果真是即将金身崩坏，行至香火大道的尽头了，所谓穷途末路，不过如此。但是像那人之畏死，那位城隍爷也不例外，用尽了法子，先是疏通关系，耗尽积蓄，跟朝廷讨要了一封逾越礼制的诰命，可是效果依旧不好，这源于一桩当时无人太过在意、却影响深远的陈年旧事，百年之前，随驾城发生过一桩一户书香门第满门横死的冤案，最后在朝廷官员和市井百姓眼中，算是沉冤得雪的，事实真相则远非如此，当时城隍庙上下官吏，一样不知后果如此严重，不然恐怕就是另外一番景象了。
  苍筠湖与随驾城是近邻，管辖着一湖三河两渠的湖君大人，根深蒂固，故而知晓诸多内幕，那个书香门第，数代人行善积德
  ，家族祠堂匾额内，都快要孕育出一位香火小人了，却一夜之间，惨遭横祸，鸡犬不留。城隍爷雷霆震怒，开始命诸司胥吏纠察此事，不曾想查到最后，竟然查到了城隍庙自己头上，原来城隍庙六司为首的阴阳司主官，作为城隍爷的第一辅吏，与那位职责类似一县县尉辅官的枷锁将军，相互勾结，一个擅自化作人形，穿上一副俊美少年的皮囊，诱惑欺凌那个家族的女子，而枷锁将军则相中了那位尚未完全凝聚的香火小人，希冀着拿去贿赂一位仙家修士，试图去往州城城隍阁任职，高升为一人之下诸司之上的武判官，那位枷锁将军便要挟阴阳司主官，两位本该帮助一郡风调雨顺、阴阳有序的城隍庙大员，合伙请了一伙流窜作案的江湖匪人入城，血洗了那座书香门第，阴阳司主官则早早私藏了两位美妇，金屋藏娇于郡城外的乡野僻静宅邸中。
  若仅是如此，城隍爷哪怕稍稍徇私，轻判了两位辅官，也不至于沦落今天这般田地，那位生前就擅长沽名钓誉的城隍爷，明面上让诸司鬼吏帮着官府找到了那伙匪人，就地斩杀，不留一个活口，然后暗中放过了阴阳司主官，打杀了那个胳膊肘往外拐的枷锁将军，至于那两位妇人自然难逃一死，但是不曾想那书香门第有一个孩子，刚好与府上婢女玩捉迷藏，躲在了夹壁之中，而那婢女又忠心护主，故意死在了夹壁附近，以自己尸体遮掩了入口，而那个孩子最终得以侥幸逃出随驾城，十数年后，在一个世交前辈的帮助下，得以更换姓名户籍，高中榜眼，又十年，仕途顺遂，成为一郡父母官，开始着手翻案，顺藤摸瓜，就给他查到了城隍庙那边，然后自然又是一桩惨案，只是相比当年的人尽皆知，这一次，从头到尾，悄无声息，朝廷那边得知的消息，无非是一位尽忠职守的郡守病死任上。
  那位本该前途似锦的读书人，一生未曾娶妻，身边也无书童婢女，一人孑然上任，又一人赴死落幕。他似乎早已察觉到城中凶险，在悄悄寄出一道寄往朝中好友的密信之前，当时就已经视死如归，最终在那一天，他去了沦为荒废鬼宅多年的府邸那边，在夜幕中，那人脱了官袍，披麻戴孝，上香磕头，然后……便死了。
  事实上，从他走出郡守府之前，城隍庙诸司鬼吏就已经围住了整座衙署，日夜游神亲自当起了“门神”，衙署之内，更是有文武判官隐匿在此人身边，虎视眈眈。
  所以那晚深夜，此人从衙署一路走到故宅，别说是路上行人，就连更夫都没有一个。
  随驾城的城隍爷在斩草除根后，三年之后，就发现自己的金身开始出现一道裂缝。
  积攒下来的那些阴德，竟是都无法弥补这条裂缝，只能眼睁睁看着它越来越蔓延金身。
  于是就有了如今的随驾城异象。
  陈平安一直安静听着，然后那位渠主夫人略带幸灾乐祸的语气，为随驾城城隍庙来了一句盖棺定论，“自作孽不可活，可是它们这些城隍庙最熟稔不过的措辞，真是好笑，随驾城那城隍庙内，还摆着一只石刻大算盘，用来警醒世人，人在做神在算。”
  陈平安终于开口问道：“那封寄往京城的密信，是给城隍庙拦截下了？”
  渠主夫人摇头道：“回禀仙师，按照我家湖君的说法，那太守行事颇为缜密，确实寄到了京城好友手上才对，只是不知为何，泥牛入海一般，这么多年下来，朝廷浑然不知此事，倒是那个收信之人，官场顺遂，当年都做到了刑部尚书，后来更是家门昌盛，子孙科举文运都极好，光是进士就出了六人之多，如今的家主，也是主政一方的封疆大吏。”
  陈平安又问道：“连同这个姓杜的，那么多修道之人一起赶赴随驾城，又是为何？难不成那位随驾城城隍爷，如此光风霁月，交了这么多的山上朋友，想要拉城隍庙一把？”
  一直乖乖杵在原地的渠主夫人降低嗓音，仰头说道：“随驾城风水颇为奇怪，在城隍庙出现动荡之后，似乎便留不住一件异宝了，每逢月圆、暴雨和大雪之夜，郡城之中，便都会有一道宝光，从一处牢狱当中，气冲斗牛，这么多年来，好些山上的高人都跑去查探，只是都未能抓住那异宝的根脚，只是有堪舆高人推测，那是一件被一州山水气运孕育了数千年的天材地宝，随着随驾城的怨气煞气太重，萦绕不去，便不愿再待在随驾城，才有了重宝现世的兆头。”
  陈平安再眯眼而问，“我不过是随便问了你渠主夫人一番，就知道了这么多骇人听闻的真相，然后那么多能人异士，又经过这么多年了，一个个腾云驾雾飞来飞去，在那座随驾城来来回回，说不得还有不少修士在城中扎根多年，可就没一位神仙老爷，尝试为那户人家翻案？”
  渠主夫人这一次的发愣，是油然而生，并非作伪，然后喃喃道：“翻案做什么？与城隍庙交恶，岂不是更得不着那件异宝了？”
  陈平安摘下斗笠，抬头望向夜空，挠了挠头，“这样啊，倒是一个很有道理的说法。”
  祠庙神台后墙壁那边，有些声响。
  渠主夫人只觉得一阵清风扑面，猛然转头望去。
  神台被那人一撞对半而开，尘土飞扬，已经偷偷清醒过来、想要有所动作的鬼斧宫杜俞，直接再被那人单手抓住脖颈，狠狠砸入地面。
  当那人起身后，杜俞已经气机断绝，死的不能再死了。
  渠主夫人然后在那一刻，身为一位水神娘娘，竟然都感到遍体冰凉，如坠冰窟。
  那人，侧身转过头来，望向她。
  他面无表情。
  眼神如古井幽幽，仿佛水深处，正有蛟龙摇曳，欲攀援井壁而上，探出头颅来看一看井外的天地人间。
  渠主夫人想要后退一步，躲得更远一些，只是双脚深陷地底，只好身体后仰，似乎只有这样，才不至于直接被吓死。
  只是不知为何，下一刻，那人便蓦然一笑，站起身，拍拍手掌，重新戴好斗笠，伸出两根手指，扶了扶，微笑道：“山上修士，不染红尘，不沾因果嘛，天经地义的事情。”
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第五百零二章 压下一条线
  渠主夫人望着祠庙后墙窟窿那边，眼神恍惚，轻轻晃了晃脑袋，然后哭丧着脸，颤声问道：“仙师真杀了那杜俞？”
  陈平安想了想，笑道：“半死吧，魂魄给我拘押起来了，鬼斧宫这么大一个门派，这姓杜的爹娘，又是渠主夫人所谓的山上大道侣，我哪敢对此人不敬，小惩薄戒罢了。”
  渠主夫人一个站不稳，竟是一屁股坐在地上，绣衣彩裙像是在地上蓦然开出了一朵绚烂牡丹。
  眼前这个年轻人，真是嘴上抹了蜜，心肠却爬满了蛇蝎！瞧着年纪轻轻而已，一定是个在山上修行了无数年的老怪物。好一个心狠手辣笑嘻嘻的神仙客！
  陈平安衣衫一震，身上沾惹的灰尘砰然四散，一袭青衫顿时不染纤尘，陈平安径直从断裂出缺口的神台走过，经过篝火堆和那装死少年身边的时候，笑道：“赶紧擦擦哈喇子，然后继续装死。”
  那市井少年赶紧照做。
  陈平安坐在祠庙门槛上，看着那位渠主夫人和两位侍女，摘下养剑葫喝了一口深涧阴沉水。
  宝瓶洲有个城隍爷名叫沈温，桐叶洲有位埋河水神娘娘，北俱芦洲也有这渠主夫人、苍筠湖湖君和那随驾城城隍爷。
  陈平安确实是以一门秘法神通，收拢了杜俞的魂魄，并不是危言耸听，故意吓唬那位水神夫人。
  这可不是什么山上入门的仙法，而是陈平安当初在书简湖跟截江真君刘志茂做的第二笔买卖，术法品秩极高，极其消耗灵气，这会儿陈平安的水府灵气积蓄，主要是关键水属本命物，那枚悬空于水府中的水字印，由它日积月累凝练出来的那点水运精华，几乎被全部掏空，近期陈平安是不太敢以内视之法游历水府了，见不得那些绿衣童子们的哀怨眼神。
  陈平安从袖中取出一粒莹莹雪白的兵家甲丸，还有一颗表面篆刻有密密麻麻符图的朱红丹丸，这便是鬼斧宫杜俞先前想要做的事情，想要偷袭来着，丹丸是一头妖物的内丹炼化而成，功效类似当年在大隋京城，那伙刺客围杀茅小冬的致命一击，只不过那是一颗货真价实的金丹，陈平安手上这颗，远远不如，多半是一位观海境妖物的内丹，至于那兵家甲丸，想必是杜俞想着不至于玉石俱焚，靠着这副神人承露甲抵挡内丹爆炸开来的冲击。
  算计是好算计。
  当时陈平安在听到随驾城那桩陈年旧事后，确实有些心神不定，先前他一直分心观主这杜俞的动静，以及两位侍女的细微神色。
  所以在陈平安怔怔出神之际，然后被杜俞掐准了时机。
  只可惜杜俞先前那点细微的气机涟漪，导致墙壁缝隙碎石激起些许飞尘，渠主夫人未必能够察觉到丝毫，可在拳意流淌自如、仿佛神灵庇护的陈平安这边，简直就是声如雷鸣，毕竟落魄山竹楼一位十境武夫的出拳，那才是真正的悄无声息，骤然炸雷，很多时候陈平安都需要靠猜，靠赌，才能……不被打得太过结结实实，躲还是躲不掉的，哪怕崔诚将拳意压境在远游境。而当初与朱敛的切磋，这个武疯子被崔诚每天逼着必须将陈平安打个半死，出拳那是真不讲究。
  说到底，还是杜俞修为不够高。
  这就像陈平安在鬼蜮谷，惹来了京观城高承的觊觎，跑，陈平安没有任何犹豫。
  杜俞如果没有心存侥幸，清醒过来后，选择直接跑路，陈平安会阻拦，但是绝对不会痛下杀手，杀人拘魂牢笼中。
  陈平安收起了那颗杜俞压箱底的保命丹丸，放入袖中，手心攥着那枚雪白甲丸，缓缓拧转，望着那位渠主夫人，“我说过，你知道的，都要说给我听。夫人自己也说过，再也不主动找死了。”
  渠主夫人跌坐在地，神色悲恸，满脸凄凉道：“仙师大人，奴婢真的没有藏掖啊，仙师大人，莫不是要冤死奴婢才甘心？”
  她身体扑倒在地，脸颊枕在双臂上，整个人伏地不起，双肩颤动，可怜至极，呜咽道：“奴婢到底是造了什么孽啊，要被仙师如此冤枉。”
  陈平安站起身，渠主夫人立即收声。
  下一刻，陈平安蹲在了这位渠主水神一旁，手掌按住她的头颅，重重一按，下场与最早杜俞如出一辙，晕死过去，大半头颅陷入地底。
  两位侍女畏惧不已，想要逃命，其中一位，被陈平安一袖罡气砸中后背，娇躯嵌入墙壁当中，亦是当场晕厥。
  只剩下一个颤颤巍巍的侍女，刚跨出去一步，就像是被施展了仙家定身术，不敢动弹。
  陈平安转身坐在台阶上，说道：“你比那个穿墙术学得不精的姐妹，要实诚些，先前渠主夫人说到几个细节，你眼神透露了不少消息给我，说说看，就当是帮着你家夫人查漏补缺，不管你放不放心，我还是要再说一遍，我跟你们没过节没恩怨，杀了一方山水神祇，哪怕是些随侍辅官，可都是要沾因果的。”
  那侍女倒也不笨，抽泣道：“渠主夫人敬称公子为仙师老爷，可小婢怎么看着公子更像一位纯粹武夫，那杜俞也说公子是位武学宗师来着，武夫杀神祇，不用沾因果的。”
  陈平安哑然失笑，一拍养剑葫，飞剑十五掠出，如飞雀萦绕树枝，夜幕中，一抹幽绿剑光在陈平安四周飞快游曳。
  侍女目瞪口呆，“公子果然是位剑仙！”
  据说在苍筠湖高高在上的湖君大人，生平最怕的就是那些飞剑取头颅的剑仙！
  陈平安笑道：“你说是就是吧。”
  那侍女开始犹豫不决，她脸上的悲苦神色，与渠主夫人先前的楚楚可怜，大不相同，她是真情流露。
  只要自己今晚泄露了天机，依照渠主夫人喜欢猜疑的脾气，以及那位湖君大人的暴虐性情，还不是一个死字？一湖三河两渠，数百年间内，因为一点小事触怒湖君，结果被点了那水灯、魂魄被抽丝剥茧出来作为灯芯日夜燃烧的姐妹，她一双手都数不过来，那些姐妹的魂魄，直到那盏水灯滴落最后一点精魄油滴，才算脱离苦海，只是同样再无来生来世了。
  陈平安原本想要多说一些曲折脉络，以及稍稍透露出自己的后续打算，为她宽心，但是最后就只是一个字，“说。”
  侍女吓得身体一晃，再不敢心存侥幸，便将自己知晓、推敲出来的一些内幕，竹筒倒豆子，一股脑说给了这位年轻剑仙。
  苍筠湖那位湖君，是她们银屏国数一数二的高品水神，便是遇上了几位山岳之主，也可平起平坐，对于随驾城那座城隍庙，素来瞧不起，尤其是那位火神祠神灵，曾经与渠主夫人结怨，斗法一场，湖君大人差点就要驾驭湖水，摆出水淹随驾城的架势，逼迫水神祠神祇现身，当着一城百姓的面，磕头认错，后来是被一位白发苍苍的过境剑仙从中斡旋，才就此作罢。但是湖君对随驾城怨恨更深，当年那位太守寄往京城好友的那封秘信，城隍庙被蒙在鼓中，但是湖君却洞若观火，暗中派遣藻溪渠主截下了那位送信人，得知密信内容后，湖君大人将一枚可以令山水神祇离境远游的玉玺信物，交予藻溪渠主，命她与那送信人一起走了趟银屏国京城。
  陈平安听到这里，问道：“那火神祠神祇与城隍庙关系如何？”
  侍女说道：“关系平平，照理说火神祠品秩要低些，但是那位神人却不太喜欢跟城隍庙打交道，许多山上仙家筹办的山水宴席，双方几乎从来不会同时出席。”
  陈平安又问，“湖君对那城隍庙又是什么态度？”
  侍女柔声道：“湖君大人更是看不起那城隍爷，咱们渠主夫人偶尔在湖底龙宫那边喝高了，回到私宅，便会与我们姐妹二人说些体己话，说湖君老爷笑话那位城隍爷就是个草包，生前最喜欢剽窃寒士诗词，然后砸钱为自己扬名，银屏国选了这么个家伙当城隍爷，只重名声清誉，生前身后都不是个有治政才干的，平日里吟风赏月，自号玩月真人，喜欢当甩手掌柜，也不知驭人之术，所以随驾城这场灾祸，哪里是什么天灾，分明就是人祸。不过咱们苍筠湖与随驾城城隍庙，面子上还算过得去，那位城隍爷经常会带一些京城外出游历的达官显贵、王公子孙，去湖底龙宫长长见识，湖君府邸中又有美婢十数人，个个狐媚子，故而贵客们次次乘兴而来，尽兴而归。”
  陈平安说道：“城隍庙一错再错，铸成今日大祸，火神祠自然会被殃及，其实你们那位苍筠湖湖君乐见其成吧。”
  侍女默不作声，片刻之后，苦笑道：“湖君老爷是一国水神魁首，心思深邃，我这等卑微小婢，哪里能猜得到。”
  陈平安点点头，将那枚甲丸也收入袖中，然后轻轻一弹指，侍女直挺挺后仰倒地。
  陈平安一挥袖子，将那墙中婢女好似被人拽入院中，翻滚在地，缓缓醒来，她头疼欲裂，浑身筋骨几乎散架了。
  陈平安问道：“方才这小婢脑子里一团浆糊，问不出什么来，你瞧着机灵些，你来说说看？”
  这位婢女想要跪地磕头饶命，被陈平安一弹指，力道稍轻，但是仍砸得她如断线风筝，倒飞出祠庙大门，然后又被陈平安一伸手，驾驭返回，将她掐住脖子，双方对视，侍女见着了他的眼神，吓得肝胆欲碎，脸色铁青，呜呜咽咽，似乎有话要说。
  陈平安随手将她摔在院中地上，她瘫软在地，然后深呼吸一口气，站起身，转头凝视着那位渠主夫人，眼神复杂，有感激，有恋恋不舍，有埋怨。
  她最后板着脸，朝那个装神弄鬼的年轻仙师狠狠吐了一口唾沫，冷笑道：“老娘说完了！”
  陈平安只是伸手拍散唾沫，神色自若，坐在台阶上，双手轻轻放在那根青翠欲滴的行山杖上。
  陈平安又是抬手一弹指，将其击晕。
  然后以行山杖巧妙敲地，渠主夫人被那条蜿蜒而至的罡气打在后脑勺上，顿时清醒过来，将脑袋从地底下拔出来，然后痴痴坐在地上，有些茫然。
  陈平安一脸怒容，“两个贱婢，跟在你身边这么多年，都是混吃等死的蠢货吗？”
  渠主夫人如释重负，以往还埋怨两个侍女都是痴货，不够伶俐，比不得湖君老爷府上那些狐媚子办事得力，勾得住、栓得住男人心。现在看来，反而是好事。一旦将苍筠湖牵连，到时候不但是她们两个要被点水灯，自己的渠主神位也难保，藻溪渠主那个贱婢最喜欢搬弄唇舌，暗箭伤人，已经害得自己祠庙香火凋零多年，还想要将自己赶尽杀绝，这不是一天两天的事情了，整座苍筠湖都在看热闹。
  陈平安说道：“你去把湖君喊来，就说我帮他宰了鬼斧宫杜俞，让他亲自来道声谢。记得提醒你家湖君大人，我这个人两袖清风，最受不了铜臭气，所以只收顺眼的江河异宝。”
  渠主夫人错愕道：“我去？”
  陈平安冷笑道：“不然我去？”
  渠主夫人起身就要运转本命神通，化作水雾远遁。
  陈平安指了指两位倒地不起的侍女，“她俩姿色，比你这渠主夫人可是好上不少。湖君谢礼之后，我去过了随驾城，得了那件即将现世的天材地宝，随后肯定是要去湖底龙宫拜访的，我江湖走得不远，但是读书多，那些文人笔札多有记载，自古龙女多情，身边婢女也妖娆，我一定要见识见识，看看能否比夫人身边这两位婢女，更加出彩。若是龙女和龙宫婢女们的姿色更佳，渠主夫人就不用找新的侍女了，如果姿色相当，我到时候一并讨要了，银屏国京城之行，可以将她们卖出高价。”
  渠主夫人赶紧附和道：“两位贱婢能够侍奉仙师，是她们天大的福气……”
  陈平安打断她的言语，讥笑道：“可如果我见过了，对她们很失望，那么渠主夫人，和那与你姐妹情深的藻溪渠主，可就要一同随我入京了。”
  渠主夫人对于这些，并不担心，反正有湖君大人顶着，只要自己安然返回苍筠湖龙宫，见着了湖君，万事好说。
  最终鹿死谁手，还不好说呢。
  渠主夫人赶紧抖了抖袖子，两股碧绿色的水运灵气飞入两位侍女的面目，让两者清醒过来，与那位仙师告罪一声，说定然快去快回。
  陈平安突然喊住渠主夫人。
  后者身体僵硬，转过身，苦涩道：“不知仙师还有什么吩咐？”
  陈平安伸出一只手掌，微笑道：“借我一些水运精华，不多，二两重即可。”
  渠主夫人既心惊心疼，又有一些庆幸，水运精华，这可是水神修行的大道根本之物，只是比起命丧当场，总归是划算的。她赶紧伸出一根手指，抵住眉心处，一点湛青色精光绽放，然后一条金线如溪涧从山顶峡谷倾泻而下，绕过肩头，沿着手臂，一路往手腕处流泻，最终她托起一掌，蹦出一颗碧绿水珠来，轻轻往陈平安那边一推，抹了抹额头汗水，她笑道：“仙师说借，真是羞杀奴婢了，这三四两水运精华，当是奴婢侥幸得遇仙师，一份小小的见面礼。”
  陈平安笑道：“比起异宝潋滟杯，是算小。”
  渠主夫人不敢说话。
  潋滟杯，那可是她的大道性命所在，山水神祇能够在香火淬炼金身之外，精进自身修为的仙家器物，寥寥无几，每一件都是至宝。潋滟杯曾是苍筠湖湖君的龙宫重宝，藻溪渠主之所以对她如此仇恨，视为仇寇，就是为了这只极有渊源的潋滟杯，按照湖君老爷的说法，曾是一座巨制道观的重要礼器，香火浸染千年，才有这等功效。
  当主仆三人离开祠庙后。
  陈平安收起那颗水运珠子，四两重，但是解一时之渴，可以，甚至效果显著，犹胜灵丹妙药，不过绝非长久之道。
  修行路上，有些捷径，可以让练气士快速走到半山腰，但是越往后，就越是隐患无穷。
  陈平安没有急于炼化水珠补给水府灵气，坐在原地，想着事情。
  陈平安心知她们这一去，未必会回来了，苍筠湖湖君，多半更不会上岸见面，死了个鬼斧宫杜俞，难不成他这个苍筠湖共主，跑来帮忙收尸？只要上了岸，进了祠庙，就等于被他陈平安一巴掌拍在脸上，糊了一脸的屎，鬼斧宫和杜俞爹娘那对道侣，会在乎你苍筠湖湖君是不是被殃及池鱼，遭了无妄之灾？再说了，你一个堂堂银屏国水神魁首，好意思说殃及池鱼？
  至于那两个祠庙侍女。
  一个在他陈平安这边做对了。
  一个在渠主夫人那边做对了。
  所以都可以活。
  陈平安手腕一拧，手中浮现出一颗十缕黑烟凝聚缠绕的圆球，最终变幻出一张痛苦扭曲的男子脸庞，正是杜俞。
  每当有寻常清风拂过，那颗由三魂七魄汇总而成的圆球，就会痛苦不堪，仿佛修士遭受了雷劫之苦。
  世间阴物，便是如此不被天地所容。半死之杜俞，竭力开口，嗓音仍是细若蚊蝇：“求求你了，将我魂魄速速放回皮囊当中，还有得救，有的救，只要能活，我杜俞便自己剐出三滴心头精血，点燃三炷香，敬告天地祖师，立下师门秘传的仙家毒誓，再不敢与你为敌，绝不敢了……”
  陈平安置若罔闻，自说自话道：“春风一度，这么好的一个说法，怎么从你嘴里说出来，就这般糟践下作了？嗯？”
  陈平安五指如钩，微微弯曲，便有丝丝缕缕的罡气旋转，刚好笼罩住这颗魂魄圆球。
  杜俞顿时鬼哭狼嚎起来。
  陈平安缓缓说道：“江湖女侠的滋味，到底是什么滋味？你与我说说看，我也走过江湖，竟然都不知道这些。”
  杜俞刚要开口。
  陈平安侧过头，但是手上却加重了力道，罡气愈发凝练，竟是浓稠似水欲结冰的惊人气象，陈平安以竖耳聆听状，问道：“你说什么？大声一点，我听不清楚。”
  杜俞的三魂七魄刚刚被秘术剥离出身躯，本就处于最孱弱的阶段，此刻生不如死，魂魄混淆，十缕黑烟纠缠如乱麻，再这么下去，哪怕逃离牢笼，也会变成一头彻底失去灵智的孤魂野鬼，沦为厉鬼，浑浑噩噩，任何一位仙家修士，见到了，人人得而诛之。
  陈平安松开五指，抬起手，绕过肩头，轻轻向前一挥，祠庙后边那具尸体砸在院中。
  陈平安站起身，蹲在杜俞尸体旁边，手心朝下，猛然按下。
  约莫一炷香后，杜俞口吐白沫，抽搐不已，七窍流血，瞧着吓人，却是好事。
  若是没这些动静，说明这副皮囊已经拒绝了魂魄的入驻其中，一旦魂魄不得其门而入，三魂七魄，终究还是只能离开身躯，四处飘荡，要么受不住那天地间的诸多风吹拂，就此消散，要么侥幸秉持一口灵气一点灵光，硬生生熬成一头阴物鬼魅。
  杜俞坐起身，大口吐血，然后迅速盘腿坐好，开始掐诀，心神沉浸，尽量安抚几座动荡不安的关键气府。
  等到浑身浴血的杜俞重重吐出一口浊气，转头望去。
  那人蹲在不远处，双手笼袖，盯着地上那把刀。
  杜俞心思急转。
  那人只是纹丝不动。
  杜俞哀叹一声，打消了搏命的念头，缓缓起身，手指在心口处点了三下，脸庞扭曲起来，然后三滴心头精血如灯芯点燃，三缕青烟袅袅升起如三炷香火，杜俞微微低头，双手持香齐眉，朗声道：“即刻起，鬼斧宫兵家子弟杜俞，告之天地君亲师，发誓不会报仇，这段恩怨，如那山水有别，就此不回头……”
  陈平安站起身，脚尖踩在刀柄上，轻轻一踩，刀光一闪，刚好没入杜俞腰间刀鞘。
  吓得杜俞又有些腿软。
  这就是一朝被蛇咬十年怕井绳。
  陈平安手持行山杖，走向祠庙大门那边，“相逢是缘，我有些事情想要跟你请教一番。”
  杜俞心中纠结不已，缘你大爷的缘，老子都差点要在这条臭水沟身死道消了。只是依旧老老实实，跟在那人身后，一起走出水仙祠。
  杜俞袖中空空，从爹那边借来的那副神人承露甲没了，从娘亲那边苦苦求来的炼化妖丹，也没了，他的心肝肠子疼得都要扭在一起了，只是一想到三魂七魄被人拘押在手的磨难，杜俞更是不由自主打了个激灵，心神不定，魂魄不安，这就是魂魄离体的后遗症，接下来几十年都要好生休养才行，这趟随驾城之行，算是莫名其妙就栽了个大跟头，伤了大道根本不说，回去鬼斧宫该怎么跟爹娘解释，又是大麻烦。
  两人一前一后走在杂草丛生的小路上。
  月色静谧，水雾沁凉。
  杜俞其实心更凉。
  此人到底是何方神圣？十数国的山上修士，大大小小的武学宗师，杜俞游历四方，见闻极广，真没有这么一号人物。
  能够让他杜俞如此憋屈的年轻一辈修士，更是屈指可数。
  陈平安以行山杖开路，如同月下散步，心境渐渐趋于平稳，笑道：“知道自己为什么能还魂吗？”
  杜俞苦笑道：“前辈是想要我们鬼斧宫的那两种符箓？泄露祖师堂秘法，我是要被打断长生桥、逐出师门的。”
  陈平安说道：“天知地知你知我知，怕什么？再说你行走江湖这么多年，还敢将一位水神娘娘当鱼儿钓，会怕这些规矩？你们这种人，规矩嘛，就是以打破为乐。”
  杜俞愈发心惊。
  这种话，唯有证得大道之人，真正无情，才能够说得如此自然而然。
  类似的口气言语，他爹娘私底下也与他说过。
  陈平安说道：“你今夜只要死在了苍筠湖边上的水仙祠，鬼斧宫找我不易，渠主夫人和苍筠湖湖君找我也难，到最后还不是一笔糊涂账？所以你现在应该担心的，不是什么泄露师门机密，而是担心我知道了画符之法和相应口诀，杀你灭口，一了百了。”
  这是跟鬼蜮谷那书生学来的手段，栽赃嫁祸泼脏水。
  杜俞黯然无语。
  那个背负竹箱、手持竹杖的年轻人，言语温和，真像是与好友寒暄闲聊，“知道了你们的道理，再来讲我的道理，就好聊多了。”
  杜俞停下脚步，“前辈如何保证，我说出驮碑符和雪泥符后，不杀我毁尸灭迹？”
  陈平安随之停步，只是转过头，“你只能赌命。”
  杜俞惨然道：“前辈！我都已经立下重誓！为何仍要咄咄逼人？”
  只见那人一脸惊讶，“你仗着大门派嫡传修士的一身能耐，下山游戏江湖，草芥人命，我拳头更硬，将你视为蝼蚁，玩弄于掌心，不是一个道理吗？很难理解？你这么蠢，爹娘不着急？”
  杜俞欲哭无泪。
  碰到这么个“实诚”的山上前辈，难道真要怪自己这趟出门没翻黄历？
  陈平安望向远方那座苍筠湖，“等到湖君登岸，你可就未必还有机会开口了。用两道符箓买一条命，我都觉得这笔生意，划算。”
  杜俞一咬牙，“那我就赌前辈不愿脏了手，白白沾染一份因果业障。”
  陈平安视线转移，望向随驾城方向，似笑非笑。
  杜俞不敢抽刀，只是折了一根枯枝，蹲下身开始画符，再以心湖涟漪告诉那人口诀。
  驮碑符傍身，能够极好隐匿身形和气机，如老龟驮碑负重，寂然千年如死。
  但是修士本人对于外界的探知，也会受到约束，范围会缩小不少。毕竟天底下少有两全其美的事情。
  此符是鬼斧宫兵家修士精通刺杀的杀手锏之一。
  至于那雪泥符，更是许多山上阵师梦寐以求的一道符，又名为飞鸟篆的这道鬼斧宫符箓，历史悠久，是师门开山老祖的拿手好戏，只不过鬼斧宫后世子弟，大多只得皮毛，难得精髓，杜俞亦是如此，但是他娘亲倒是精通此道，是师门三百年来的雪泥符绘制第一人，曾经私自将此符偷偷传授给一位顶尖仙府的大修士，使得那人道法高涨，鬼斧宫事后知晓，自家人都还没说什么，就被另外与那修士敌对的一座山头跑来追责问罪，双方闹得很不愉快，可最后仍是不了了之，祖师堂对于他娘亲的责罚，不过是闭关思过十年，对于修道之人而言，短短十年光阴，弹指一挥间罢了，算个屁的责罚，更何况面壁思过之地，还是一处灵气充沛的风水宝地，杜俞是事后才知道，那位得了师门雪泥符的顶尖大修士，悄悄来过一趟鬼斧宫，应该是为娘亲求情了。
  一开始杜俞还担心此人只是眼馋两道符，想着技多不压身，其实本身不擅符箓此道，杜俞已经做好打算，需要自己多费口舌一番，当一回糟心的教书先生。不曾想那人只是听自己一路讲解下去，从两道符箓的纲领到具体口诀内容再到细微关键处，那人始终从无询问，只是让杜俞重复了三遍，第二遍的时候，杜俞由于太过熟稔符箓真解文字，无意中漏过了一句无足轻重的言语，结果就发现那人眯起眼，轻轻提起了那根原本拄地的行山杖，吓得杜俞差点给自己甩了一个大嘴巴，赶紧亡羊补牢，一字不差，重说了一遍。
  三遍之后。
  那人低下头，看着地上那两张符箓。
  杜俞大气不敢喘。
  那人以行山杖画符，依样画葫芦，绘制出两张相对粗糙的驮碑符、雪泥符，符成之时，灵光一点通，莹莹生辉，虽然符胆品相不高，可符箓到底是成了。
  杜俞额头渗出细密的汗珠子。
  亲娘唉，符箓一道，真没这么好入门的。不然为何他爹境界也高，历代师门老祖同样都算不得“通神意”之评语？委实是有些修士，先天就不适合画符。所以道家符箓一脉的门派府邸，勘验子弟资质，从来都有“初次提笔便知是鬼是神”这么个残酷说法。
  眼前这位前辈，绝对是行家里手！说不得就是一位深藏不露的符道大家！
  什么纯粹武夫，都是障眼法……
  只是一想到这里，杜俞又觉得匪夷所思，若真是如此，眼前这位前辈，是不是太过不讲理了？
  陈平安以行山杖抹去双方画出的四张符，打散符胆灵光，“你的诚意够了，那咱们再来做笔真正的买卖？”
  杜俞疑惑道：“怎么说？”
  陈平安将那枚兵家甲丸和那颗炼化妖丹从袖中取出，“都说夜路走多了容易撞见鬼，我今儿运道不错，先前从路边捡到的，我觉得比较适合你的修行，看不看得上？想不想买？”
  杜俞大义凛然道：“难得前辈愿意割爱，只管开价！便是砸锅卖铁，我杜俞都愿意重金溢价买下它们！”
  陈平安点点头，想起一事，伸出一根手指，有一颗碧绿水珠，滴溜溜旋转，陈平安拨出一部分，约莫一两水运精华的分量，收起大颗一些的珠子后，笑道：“这是渠主夫人的馈赠，就当是我的诚意了，你受了伤，急需灵气救济一二，这颗水运珠子，可是一位水神娘娘的大道根本，赶紧拿去炼化了吧。”
  杜俞没得选，只好取过那粒珠子，一掌轻轻拍入心口，默然炼化，然后神色古怪。
  真是一粒水运精华凝聚而成的珠子？
  非但没有半点不适，反而如心湖之上降下一片甘霖，心神魂魄，倍觉酣畅淋漓。
  陈平安笑问道：“好了，谈正事，一件品秩这么高的神人甘露甲，一颗攻伐威力如此巨大的炼化妖丹，你打算出多少钱捡漏？”
  杜俞小心翼翼问道：“前辈，能否以物易物？我身上的神仙钱，实在不多，又无那传说中的方寸冢、咫尺洞天傍身。”
  陈平安笑着点头，“自然可以。”
  杜俞从怀中掏出一只流光溢彩的小绣袋，动作轻柔，打开绳结，取出一张折叠起来的书页，摊开后，丝毫不见折痕。
  杜俞说道：“此物异常珍贵，是我早年与人厮杀，在一处破败古寺的地道偶然得到，我爹娘要我一定要保管好，说是价值连城，买卖此物，最少也需要以一颗颗小暑钱来交易才行，不然就对不住这页古老佛经。”
  陈平安接过那张书页，是金字佛经。
  陈平安笑着收下，将那甲丸与妖丹交给杜俞。
  陈平安深呼吸一口气，转身面对苍筠湖，双手拄着行山杖。
  杜俞下意识后退了一步。
  杜俞面露厉色，可仍是不敢开口说话。
  定人生死，从来不是一件轻松事。
  正是如此，陈平安才没能完全隐藏住那份似有似无的心境。
  之前在鬼蜮谷黑河之畔，那位覆海元君听到陈平安的保证后，依旧转头向那个明明更加言而无信的书生求饶，务必要那书生发誓她才去打开河底禁制。
  大概就是她察觉到了那一刻，自己其实生死已定。
  这一刻，杜俞也是。
  生死一线，修士的直觉，总是无比准确。
  杜俞双手摊开，直愣愣看着那两件失而复得、转瞬间又要落入他人之手的重宝，叹了口气，抬起头，笑道：“既然如此，前辈还要与我做这桩买卖，不是脱裤子放屁吗？还是说故意要逼着我主动出手，要我杜俞希冀着身穿一副神人承露甲，掷出妖丹，好让前辈杀我杀得天经地义，少些因果业障？前辈不愧是山巅之人，好算计。若是早知道在浅如水塘的山下江湖，也能遇见前辈这种高人，我一定不会如此托大，目中无人。”
  陈平安望向远方，问道：“那渠主夫人说你是道侣之子？”
  杜俞点头道：“一个姓杜，一个姓俞，便叫杜俞了。”
  陈平安转过头，笑道：“不错的名字。”
  陈平安抬起手，摆了摆，“你走吧，以后别再让我碰到你。”
  杜俞苦笑道：“我怕这一转身，就死了。前辈，我是真不想死在这里，憋屈。”
  陈平安说道：“也对，那就跟着我走一段路？我要去找那位藻溪渠主，你认得路？”
  杜俞点头。
  两人真就这么翻山越岭，一起去往藻溪地界。
  一路上，陈平安问了些银屏国在内十数国的山上山下形势。
  杜俞自然有问必答。
  那个前辈在山岭间飞掠，一次次蜻蜓点水，身形快若奔雷，几乎只见一抹淡淡的青色身影，他的御风而游，竟然有些吃力。
  不过那人询问的时候，就会徒步而行，给他杜俞沉稳说话的机会。
  两人走在山林间，陈平安听过了那对金童玉女的一些事迹后，笑问道：“这黄钺城少年何露，宝峒仙境的仙子晏清，听上去怎么像是江湖演义上的才子佳人，只是因为各自山头的敌对，由于师门的百年恩怨，才害得她们无法成为一双神仙道侣？”
  杜俞说道：“在前辈眼中兴许可笑，可便是我杜俞，见着了他们二人，也会自惭形秽，才会知道真正的大道美玉，到底为何物。”
  陈平安不置可否。
  两人来到一处山巅，往西远眺，便是藻溪辖境了，水神祠庙已经相距不远。
  陈平安问道：“城隍庙重宝现世，你是为此而来？”
  杜俞不敢隐瞒什么，说道：“除了我，还有一位师叔和三位师弟师妹一起赶赴随驾城，不过异宝早已被黄钺城和宝峒仙境内定，我们鬼斧宫不过是帮着关系更好些的宝峒仙境摇旗呐喊，壮一壮声势罢了，我呢，不怕前辈笑话，就想着黄钺城与宝通仙境双方打得脑浆四溅，看看能否瞧见那何露和晏清，两人碰头后，不得不为此相爱相杀，估摸着都该是一脸吃屎的表情。一想到这个，心情不错。”
  陈平安笑了笑，“你算不算真小人？”
  杜俞讪笑道：“前辈谬赞了，晚辈愧不敢当。”
  陈平安点头道：“这个‘真’字，确实分量重了些。”
  杜俞由衷说道：“前辈言语，看似随意，若是细细琢磨，真乃字字玄妙，发人深省。”
  陈平安眼神古怪，“跟我抢生意？”
  杜俞一头雾水，战战兢兢，噤若寒蝉。
  两人继续赶路。
  相较于那座几近荒废、连金身都不在庙内的水仙祠，藻溪渠主的祠庙，要更气派，香火气息更浓。
  一看就是会经营的水神娘娘。
  不过她既然能够打压得另外一位渠主抬不起头，以至于祠庙都废弃不用，肯定不是省油的灯。
  下山之时，陈平安将那桩随驾城惨案说给了杜俞，要杜俞去询问那封密信的事情。
  杜俞觉得老子今夜都算是死过两回的人了，还怕得罪一个小小渠主？所以杜俞半点没有犹豫。别说是一个小小河婆的藻溪渠主，这会儿就是苍筠湖湖君站在自己身前，惹恼了自己，也照砍不误，如果不是那位前辈说了好好商量，他杜俞都要提刀踹门，一刀将其砍个半死，再让那藻溪渠主来跟咱杜俞大爷谈正事，聊完之后，一刀毙命，才解心头之恨。都他娘是你们苍筠湖风水不好，才害得老子这会儿只能跟在那人屁股后头，乖乖当条摇尾乞怜的走狗，最可恨的是，摇尾乞怜也就罢了，更要担心可能就因为尾巴一个没晃好，就要给人莫名其妙就一巴掌拍死了。
  两人各自敛了气机，徒步下山，免得打草惊蛇。
  陈平安随口问道：“你如果早早知道了随驾城惨案，会怎么做？说心里话就行。”
  杜俞笑道：“自然是事不关己高高挂起，一位郡城的城隍爷，可不是寻常河婆之流的朝廷诰命，且不说能否打杀，就算可以，因果太重。再说了，江湖恩怨，官场是非，真没什么有趣的，翻来倒去，就是那些个狗屁倒灶的鸡毛事，不过话说回来，咱们山上，也好不到哪里去，真正潜心修道的人，倒也有，不算少，既不害人，也不救人，清清静静，我只是性子燥，修为又遇上了瓶颈，才会去江湖找乐子。”
  杜俞有些忐忑，便多问了一嘴，“晚辈这些肺腑之言，不会惹来前辈不快吧？”
  陈平安摇头道：“不会。见多了，便难起涟漪。”
  杜俞沉默许久，突然说道：“不过我若是爹娘嘴中的真正山巅人，兴许一个高兴，便古道热肠一番，或是见那城隍爷一个不顺眼，也就随随便便一刀砍死了，至于那个太守的冤案，与我无关，不掺和，这种事，吃力不讨好。至于宰了城隍爷，我不求名，只求利，山水神祇的金身一碎，老值钱了。至于如今，如果没有重宝现世一事，我进了随驾城，也就是吃喝玩乐走一圈，拍拍屁股走人。”
  陈平安说道：“等你成为那山巅人，你就会发现，一个郡城的城隍爷，根本让你提不起求利的兴趣。许多今日之心心念念，无非是来年之付诸一笑。”
  杜俞细细咀嚼一番，然后自嘲道：“我资质尚可，却没有黄钺城城主和宝通仙境老祖师那么好的修道根骨，不说这两位已经得了道的大佬，仅是何露与晏清，就是我这辈子注定越不过的大山。有些时候在江湖里厮混，自个儿喝着酒，也会觉得借酒浇愁的说法，不骗人。”
  陈平安问道：“你行走江湖多年，见过那些……你觉得很傻的江湖人吗？”
  杜俞笑道：“自然是有的，不过大多死了。不死吧，难见品行，死了吧，就是那么一回事。”
  陈平安点头道：“你心弦不那么紧绷着的时候，倒是会说几句难听的人话。”
  杜俞哑口无言。
  听着那叫一个别扭，怎么自己还有点庆幸来着？
  两人下了山，又沿着潺潺而流的宽阔溪河行出十数里路，杜俞瞧见了那座灯火通明的祠庙，祠庙规制十分僭越，宛如王公府邸，杜俞按住刀柄，低声说道：“前辈，不太对劲，该不会是苍筠湖湖君亲临，等着咱们自投罗网吧？”
  陈平安这一路行来，见杜俞并无异样，先前便吸纳了那颗应该没有动手脚的精粹水珠，却没有直接炼化，丢入水府交由绿衣童子帮忙汲取，而是以心神沉浸小天地，用内视之法，阴神凝如芥子，亲自游历水府
  ，身外大天地，那么一颗小水珠，在自身小天地内，陈平安的阴神却如同双手扛着巨物，绿衣童子们得了水运珠子后，陈平安也不知它们是如何勘验，一个个雀跃无比，第一次对陈平安流露出欣慰的神色。
  陈平安便懂了，此物多多益善。
  所以要走一趟藻溪渠主祠庙。
  如果不是不太敢擅自闯入苍筠湖龙宫，陈平安都想跟那位湖君做“买卖”了。
  一样是生意往来，却是不一样的手法。
  与杜俞、苍筠湖渠主之流的那本生意经，跟陈平安与披麻宗修士所作买卖，自然不同。
  一个锱铢必较，少给一颗铜钱我都要考虑打不打死你。
  一个愿意少赚，甚至是吃亏都无妨。
  听到了杜俞的提醒，陈平安打趣道：“先前在水仙祠，你不是嚷嚷着只要湖君上岸，你就要跟他过过招吗？”
  杜俞笑道：“给前辈教了做人，我这会儿真是风声鹤唳，草木皆兵，让前辈看笑话了。”
  陈平安拍了拍他的肩膀，“如果还有厮杀，这次别说什么让一招了。”
  杜俞悻悻然。
  想着是不是找个机会，宰了那些市井少年青壮？不然走漏了风声，岂不是天大的笑话？
  但是那家伙已经笑道：“我都没杀的人，你回头跑去杀了，是投桃报李，教我做一回人？或者说，觉得自己运气好，这辈子都不会再遇到我这类人了？”
  杜俞心中悚然，斩钉截铁道：“前辈谆谆教诲，晚辈铭记于心！”
  陈平安缓缓前行，笑道：“与人为善是很难，不糟践俗人不为恶，有那么难吗？不过也对，随心所欲，无拘无束，谁不憧憬，学成了仙家术法，已非人间人，再想有那仿佛累赘压身的怜悯之心，是有些多余。如市井之人看待笼中鸡犬、刀俎鱼肉，一下子转过头去吃斋吃素，确实是强人所难了。”
  杜俞一时半会，不敢确定这番言语，到底是不是本心本意。所以他打死不开口废话半句。
  陈平安轻轻叹息一声。
  就算将其中一条线往下压了再压。
  真管用吗？
  扶了扶斗笠。继续前行。
  到了祠庙外边。
  陈平安停下脚步，“去吧，探探虚实。死了，我一定帮你收尸，说不定还会帮你报仇。”
  杜俞憋了半天，无奈道：“前辈真是……与晚辈不见外。”
  杜俞攥紧那颗兵家甲丸，顿时如水银流淌全身，披挂上一副师门重宝神人承露甲。
  杜俞大踏步走出大门敞开的祠庙。
  不到半炷香，杜俞就一脸吃屎的表情走回大门这边，来到陈平安身边后，低声道：“那晏清竟然恰好在里边做客。我怕节外生枝，便没办正事。”
  陈平安并不介意，疑惑道：“宝峒仙境那位仙子？”
  杜俞重重点头，“宝峒仙境的修士，刚到这座苍筠湖，晏清性子冷清，不喜欢龙宫那边的热闹，就独自跑来这边求个耳根清净了。”
  陈平安问道：“那个何露没在？”
  杜俞一愣，然后摇头道：“前辈，他们俩胆子没这么大吧？两个门派即将在随驾城打生打死了，他们就在各自师门前辈的眼皮子底下，约好了时间地点，在此偷偷幽会？那藻溪渠主确实会守口如瓶，帮着遮掩，可这两人不至于这般猴急才对，一个性子冷，何露还算一心向道的。”
  陈平安笑道：“宝峒仙境大张旗鼓拜访湖底龙宫，晏清什么性情，你都清楚，何露会不知道？晏清会不清楚何露能否会意？这种事情，需要两人事先约好？大战在即，若真是双方都秉公行事，上阵厮杀，今夜相见，不是最后的机会吗？不过我们在水仙祠那边闹出的动静，渠主赶去龙宫通风报信，应该打乱了这两人的心有灵犀，说不定这会儿何露躲在某处，怪你坏了他的好事吧。那晏清在祠庙府上，是不是看你不太顺眼？藻溪渠主的眼神和措辞，又如何？能否验证我的猜测？”
  杜俞一脸汗颜，“先前光想着硬闯府邸，提刀砍人，好为前辈立下一点小功劳，所以晚辈真没想这么多。”
  陈平安不着急进入祠庙，瞥了眼内心惴惴的杜俞，然后环顾四周，随口问道：“你怎么走的江湖？怎么活到今天的？还是说银屏在内十数国，处处民风淳朴？可在水仙祠庙那边，我见你们修士、神祇和市井三方，好像也没淳朴到哪里去啊。”
  杜俞只得说道：“与算人算事算心算无遗策的前辈相比，晚辈自然贻笑大方。”
  陈平安笑道：“算人算事算心算无遗策，嗯，这句话不错，我记下了。”
  杜俞心中郁闷，记这话作甚？
  陈平安开始挪步，率先跨过祠庙大门。
  府邸辉煌，全然不似祠庙。
  来到一处悬挂“绿水长流”金漆匾额的内府门外。
  一位凤冠霞帔的宫装妇人，气态雍容，一双桃花眼眸有些狭长，笑意淡淡。
  与她并肩而立的一位年轻女子，身穿白衣，头戴一顶凤翅金冠，巧夺天工，些许微风拂过，金色凤尾便随之颤动，隐约有雏凤长鸣之声。
  陈平安只是扫了两位女子一眼，然后便盯着那顶金冠多瞧了几眼。
  应该是件品相不错的法器。
  杜俞按照先前的叮嘱，与陈平安并肩而立，两人是江湖结识的多年好友，前辈名为“陈好人”，是一位云游四方的野修。
  进祠庙之前，陈平安问他里边两位，会不会些掌观山河的术法。
  杜俞差点没一口老血喷出来，连他们鬼斧宫老祖都需要动用师门重器，才可以运转这种神通。
  除了黄钺城城主和晏清的那位恩师，或是苍筠湖湖君、五岳神祇这类稀罕存在，在各自自家山头，谁敢说自己能够掌观山河？
  陈平安笑道：“我与杜俞兄弟，此次冒昧拜访，是想要跟渠主夫人讨教一件小事。”
  那位渠主夫人微笑道：“既然你自己都说了小事？那就不用着急，我今夜与晏仙子饮茶，可是大事。你不如和杜仙师明日再来？”
  杜俞也就是不敢流露出什么，不然都要朝这位藻溪渠主竖大拇指了。
  真他娘的是一位女子豪杰，这份英雄气概，半点不输自己的那句“先让你一招”。
  不过这是情理之中的待客之道。
  晏清是谁？
  祠庙又在苍筠湖畔。
  更有宝峒仙境的仙师们在龙宫做客。
  一个与杜俞称兄道弟的野修，能有多大的面子？
  杜俞只是眼观鼻鼻观心，只是眼珠子微动，看了眼天幕。
  他现在就怕天塌下来。
  不过塌下来也好。
  身边这位前辈，若是真轻轻打了晏清那么一两下，根本不管轻重，以宝峒仙境老祖出了名的护犊子，一定不会罢休，苍筠湖湖君多半也不好意思袖手旁观……
  到时候就会是一场法器齐出、遮天蔽日的围殴。
  但是杜俞之所以心情凝重，没太多窃喜，就是怕你们宝峒仙境和苍筠湖联手围殴一位野修。
  然后到头来，反过来给人家一人单挑了你们两大窝子啊。
  杜俞其实知道自己这种想法，很荒诞可笑。
  身边此人，再厉害，照理说对上宝峒仙境老祖一人，兴许就会极其吃力，一旦身陷重围，能否逃出生天都两说。
  但是杜俞偏偏就是有一种直觉，告诉自己，最不可能的，兴许才是最后的真相。
  陈平安开门见山道：“我在随驾城那边得知，当年那位暴毙太守临终前寄出的那封密信，你不但亲手打开了，而且还与那寄信人一起去了趟银屏国京城。对吧？”
  那仙子晏清神色冷漠，对于这些俗事，根本就是置若罔闻。
  杜俞相信她就算听见了，也等于没听见。
  因为爹娘说过，如晏清、何露这般真正的修道天才，人间事就是那雪泥符一般，心境如镜，了无痕迹。
  那位藻溪渠主依旧神色恬淡，微笑道：“问过了问题，我也听见了，那么你与杜仙师是不是可以离去了？”
  陈平安笑道：“渠主夫人当年行事，自然是职责所在，所以我并非是来兴师问罪的，只是觉得反正事已至此，随驾城更要大乱，这等陈芝麻烂谷子的……小事，哪怕拣出来晒一晒太阳，也半点无碍大局了，希望渠主夫人……”
  藻溪渠主蓦然怒容，极有威严，向前踏出一步，直接打断了那个野修的言语，“出去！”
  陈平安脸色如常，“旧事重提，确实是我一个外乡人多事，对于渠主夫人而言，有些强人所难了，若是夫人担心湖君那边，我可以……”
  藻溪渠主猛然抬起大袖，指向府门那边，厉色道：“滚出去！你算个什么东西？也敢在这里大放厥词，不怕污了晏仙子的耳朵？！如果不是看在杜仙师的面子上，你这烂泥扶不上墙的一介野修，连这大门都进不来！你当我这座水神庙是什么地方？”
  陈平安转过头，望向杜俞，“杜俞兄弟，先前你那趟登门，光顾着看晏仙子了？”
  杜俞如丧考妣，内心翻江倒海，还不敢露出半点马脚，只得辛苦绷着一张脸，害他脸庞都有些扭曲了。
  祠庙内建筑重重。
  就在此时，一处翘檐上，出现一位双手负后的俊美少年郎，大袖随风鼓荡，腰间系有一根泛黄竹笛，飘然欲仙。
  他轻声道：“渠主夫人，得饶人处且饶人。”
  晏清眼睛一亮，但是很快恢复冷清面容。
  杜俞眼尖，看得又像是吃了屎，还是热乎的。
  果然如身边这位前辈所料。
  先前水仙祠庙那边，何露极有可能刚好在附近山头游荡，以便伺机寻找晏清，然后就给何露发现了一些端倪，只是此人却始终没有太过靠近。
  毕竟大战在即，与心仪女子相见一面，那才是头等大事。
  其余的，以何露的心性，近了，袖手旁观，远了，隔岸观火，不过如此。
  陈平安笑道：“他比你会隐匿行踪多了。”
  渠主夫人见着了那位高高在上的少年郎后，立即换了一副模样，施了一个万福，婀娜多姿，柔声道：“见过何仙师。”
  陈平安拍了拍杜俞的肩膀，“杜俞兄弟，今夜没你的事情了，一人做事一人当，你别插手了。”
  杜俞想死的心都有了。
  老子现在一裤裆黄泥巴，跳进苍筠湖都洗不掉了。这家伙今夜不管是逃掉，还是战死在这边，他杜俞都要狠狠掉一层皮，说不定就会沦为十数国山上修士眼中的过街老鼠，人人落井下石。
  杜俞尽量板着脸色，说道：“陈兄，我不会走的，你的事，就是……我杜俞的事！”
  那俊美少年嘴角翘起，似有讥讽笑意。
  不过当他转头望向那亭亭玉立的晏清，便眼神温柔起来。
  陈平安抬起头，再次看着那块匾额，“绿水长流”。
  字一般，寓意好，有嚼头。
  陈平安笑道：“渠主夫人，我用神仙钱买你的那桩旧事，如何？当然，可以将苍筠湖湖君的事后迁怒，一并计算在内。”
  杜俞眼皮子一颤。
  来了来了。
  他现在最怕的，就是这位前辈捣鼓他那本神仙难测的生意经。
  兴许是何露那句言语，起了大作用。
  虽然藻溪渠主依旧神色不悦，却也不再恶语相向，挥手道：“以后再说，今夜此地闭门谢客。”
  杜俞默不作声。
  陈平安想了想，“那我们明日再登门拜访。”
  听到那个“们”字。
  杜俞心如死灰。
  陈平安手持行山杖，果真转身就走。
  随驾城那边还有些时间，陈平安并不想闹出太大的声势。
  不过陈平安还是有些奇怪。
  湖底龙宫那边，苍筠湖湖君，宝峒仙境的老祖，为何至今还未运转掌观山河的神通，窥探此处？
  这两位，总不会神通高过那位披麻宗掌律祖师才对。
  但是陈平安停下了脚步。
  杜俞有些奇怪。
  陈平安转头望去。
  那藻溪渠主故作皱眉疑惑，问道：“你还要如何？真要赖在这里不走了？”
  陈平安笑了起来。
  这位渠主夫人如果只是位修士，而非祠庙水神，恐怕她以心湖涟漪与自己说话，会被境界更高的何露、晏清察觉到蛛丝马迹。
  方才她悄然说了一句话，笑语盈盈。
  “你这杂种野修，一路走到这里，已经脏了我家府邸地面，明儿自己提桶水来，不然就别进门了。”
  陈平安倒也没如何生气，就是觉得有些腻歪。
  而且跟那杜俞无心之言的“春风一度”相似。
  杂种这个说法，在浩然天下任何地方，想必都不是一个好听的词汇。
  何露开始皱眉。
  晏清亦是有些不耐烦的神色。
  刹那之间。
  整座水神祠庙都是一晃。
  悬挂“绿水长流”府邸的门外广场上，瞬间炸裂出一张巨大蛛网。
  陈平安已经来到了台阶之上，依旧手持行山杖，一手掐住那藻溪渠主的脖颈，将其缓缓提起悬空。
  仰起头，那再无半点雍容气态的渠主夫人，金身震动如遭雷击，神光涣散，根本无法聚拢，只能用双手使劲敲打那斗笠男子的手臂。
  晏清已经横掠出去。
  她手腕一抖，从袖中滑出一抹光彩，手中多出一把无鞘短剑。
  何露伸手握住竹笛，沉声道：“我还是那句话，得饶人处且饶人。”
  陈平安转头望去，他们两人，一高一低站在两处、却是同一个方向，陈平安笑道：“这位渠主夫人，也不是人，再者你们修道之人，不是沾染红尘越少越好吗？你们来此相会，各自师门未必不知，藻溪渠主的水神庙，不过就是黄钺城和宝峒仙境双方默认的一个台阶，怎么，要拦我？小心打碎了这个台阶，你们两人身后的师门双方，都没台阶可下了。”
  渠主夫人挣扎不已，花容何其惨淡。
  杜俞竟然觉得有一丝快意。
  似乎处处讲理之后，且不管是不是真有道理，反正此后再出拳头，更带劲？
  何露微笑道：“劝你别找死……”
  晏清眼前一花。
  想要出手，一剑斩下。
  但是稍稍犹豫，倒退出去。
  祭出一件师门重器的防御之宝，护住自身四周。
  至于那位被随手丢来的渠主夫人，她收剑之后，根本懒得多看一眼。
  修士厮杀，命悬一线，谁分心谁先死。
  但是晏清突然心弦一颤，转头望去。
  一抹青色身形出现在那处翘檐附近，似乎是一记手刀戳中了何露的脖颈，打得何露砰然倒飞出去，然后那一袭青衫如影随形，一掌按住何露的脸庞，往下一压，何露轰然撞破整座屋脊，重重坠地，听那声音动静，身躯竟是在地面弹了一弹，这才瘫软在地。
  不会死的，一定不会死的。
  何露身上穿了一件上品法袍的。
  晏清心神大乱。
  结果那人仿佛使了缩地成寸的神通，瞬间就来到了她身边。
  晏清刚要出剑。
  就被那人屈指一弹，刚好击中剑身，晏清脸色微白，刚要有所动作。
  却发现那人已经与自己擦肩而过，一脚踩在那个刚刚清醒过来的渠主夫人额头上，骤然发力，罡气如有风雷声。
  又是一脚。
  藻溪渠主的脑袋和整个上半身都已深陷坑中。
  陈平安依旧手持行山杖，站在大坑边缘，对晏清说道：“不去看看你的情郎？”
  晏清刚要起身掠去，但是当她看到那人手握行山杖的希望动作，又停下动作，后退一步，伺机远遁，只要自己逃到了苍筠湖，就一定与师门合力围住此人，斩杀此獠！
  陈平安望向杜俞，笑道：“你眼瞎啊，这算什么狗屁的金童玉女，天生的神仙道侣？”
  晏清脸色冷若冰霜，那双灵秀眼眸中，第一次浮现出如此浓郁的恨意和杀机。
  只是那个头戴斗笠的年轻野修，只是轻轻一跺脚，将那渠主夫人弹出大坑，然后一脚踹向大门方向，手持行山杖，大步走去，大大方向将后背朝向她与剑，那青衫客抬起手，挥了挥，“去看看吧。”
  最终那人拽着藻溪渠主，离开了府邸，应该是往苍筠湖那边走去？
  杜俞弯腰勾背，屁颠屁颠跟在那人身后。
  晏清呆立当场。
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第五百零三章 不听道理是最好
  沿着那条碧绿幽幽的藻溪大渠，水草密布，随水荡漾，如水鬼招手。
  市井诸多志怪和文人笔札上，还有水鬼寻人替死的说法，大体上冤冤相报的路数。
  只不过一旦阴阳相隔，生死有别，寻常溺死之鬼，毕竟不是术法万千的修道之人，哪有如此简单的解脱之法，阴间鬼害阳间人是真，自救是假，不过是读书人的以讹传讹罢了。
  离开了水神庙，陈平安拽着那位尚且晕厥的渠主夫人，掠向苍筠湖，当下身上还披挂神人甘露甲的杜俞，依旧御风跟随，杜俞硬着头皮一起赶往苍筠湖方向，大概是与这位前辈相处久了，耳濡目染，杜俞愈发心细，询问了一句是否需要撤掉比较扎眼的甘露甲，免得害了前辈失去先机。
  陈平安说不用。
  杜俞稍稍安心。
  只不过下一句话，就又让杜俞一颗胆子吊到了嗓子眼，只听那位前辈缓缓道：“到了苍筠湖畔，可能要大打一场，到时候你什么都不用做，就当是再赌一次命，装聋作哑站在一边，反正对你来说，形势再坏也坏不到哪里去，说不定还能赚回一点老本。”
  杜俞笑道：“放心，兴许帮不上前辈大忙，杜俞保证绝不添乱。”
  陈平安一笑置之。
  杜俞瞥了眼那位藻渠夫人，只觉得自己恍若隔世，感慨不已。爹娘总说那大修士的道法高深，黄钺城城主也好，宝峒仙境祖师也罢，只要是有根脚有山头的，做人行事，总有迹可循，万事好商量，所以未必可怕，怕就怕“世事无常”这四个纸上文字，因为轻飘飘，所以令人捉摸不定。
  杜俞以前不爱听这些，将这些虚无缥缈的大道理当做耳旁风。
  所以这一夜游历苍筠湖地界，感觉比那么多次走江湖加在一起，还要惊心动魄，这会儿杜俞是懒得多想了，更不会问，这位前辈说啥就是啥呗，山巅之人的算计，完全不是他可以理解，与其瞎蒙，还不如听天由命。
  这位行事云遮雾绕的外乡前辈，有一点好，真。
  所以一路上，有问必答，杜俞干脆破罐子破摔，只管说那些自己的心里话，与其装傻扮痴抖机灵，还不如做人说话都实诚些，反正自己是什么鸟样什么德行，这位前辈想必都早已看得真切了。
  陈平安似乎想起什么，将渠主夫人丢在地上，骤然间停下脚步，却没有将她打醒。
  杜俞正在神游万里，一个不小心就越过那位青衫客十数丈，赶忙御风折返，环顾四周，按住腰间刀柄，问道：“前辈，有埋伏？要不要我先去探探虚实？”
  “苍筠湖湖君和宝峒仙境老祖这么修为通天的，哪里需要埋伏你我，在湖边摆开阵仗，你杜俞瞧了一眼就要心寒。”
  陈平安摇摇头，跟杜俞问了一个问题，“银屏国在内大小十数国，修士数量不算少，就没有人想要去外边更远的地方，走走看看？比如南边的骸骨滩，中部的大源王朝。”
  杜俞摇头道：“别家修士不好说，只说我们鬼斧宫，从涉足修道第一天起，就有一条师门祖训传下来，大致意思是让后世子弟不要轻易远游，安心在家修行。我爹娘也经常对各自弟子说咱们这儿，天地灵气最为充沛，是难得的世外桃源，一旦惹来外边穷酸修士的觊觎眼红，就是祸事。可我不大信这个，故而这么多年游历江湖，其实……”
  说到这里，杜俞有些犹豫，止住了话头。
  陈平安说道：“我的问题，你已经老老实实回答了，其余的，可说可不说。你杜俞那点江湖破烂故事，我兴趣不大。”
  杜俞立即懂了，挪了几步，走近那位前辈，压低嗓音说道：“这是一桩怪事，我爹娘对我也算宠溺了，可是每当我提及此事，依旧讳莫如深，只说某些不该知道的事情，便是无知即福。我自然不敢造次，便想了个折中的法子，借着江湖游玩的机会，稍稍走远了些，每次都点到为止，将四面八方逛了一遍，最终还真给我稍稍琢磨出一点味儿来？”
  陈平安笑道：“你倒是在江湖尝出不少滋味？”
  杜俞嘿嘿一笑，“我这点稚童儿戏，比不得前辈御风跨洲，大道逍遥，万里山河一步路。”
  杜俞继续道：“我到最后，发现好像十数国边境线，似乎存在着一道无形的天堑，那附近灵气尤其稀薄，好像给一位活在九霄云海中的山巅仙人，在人间版图上画了一个圈，既可以庇护我们，又防止外乡修士闯进来逞凶，教人不敢逾越丝毫。”
  陈平安轻声道：“类似崔东山飞剑画雷池的手段？图什么？”
  陈平安想了想，暂时没有头绪，便将这个念头搁浅起来。
  不过如果真跟随驾城异宝现世有关，属于一条草蛇灰线、伏行千里的潜在脉络，那自己就得多加小心了。
  所以接下来的苍筠湖之行，真要谈不拢，出现预料中最坏的形势，也不可只顾着酣畅出手，为求心中痛快而家底尽出。
  背后那把剑仙，必须留在压箱底。
  养剑葫内的飞剑十五，在水仙祠那边现身过，侍女肯定会将自己说成一位“剑仙”，所以可以看情况使用，不过需要叮嘱十五，一旦厮杀起来，最先离开养剑葫的飞掠速度，最好慢一些。
  至于手上那串核桃，以及大源王朝云霄宫的三张符箓，在一些个看似“紧急险峻”的关头，可以拣选一二，拿出来晒晒这……月光。
  至于武夫境界和体魄坚韧程度，就先都压在五境巅峰好了。
  先前藻溪渠主的水神庙内，对渠主和何露先后出拳，就是一种故意为之的障眼法，属于看似“已经倾力出手、不留半点情面”的泄露底细。
  有些事情，自己藏得再好，未必管用，天底下喜欢设想情况最坏的好习惯，岂会只有他陈平安一人？故而不如让敌人“眼见为实”。
  小心翼翼推敲再推敲，件件事情多想复思量。
  独自行走三洲江湖千万里。
  陈平安一直就是这么走过来的。
  无非是今天练拳更多，傍身物件也更多。
  也从一个泥腿子草鞋少年，变成了早年的一袭白袍别玉簪，又变成了如今的斗笠青衫行山杖。
  什么飞剑画雷池。
  杜俞假装什么都没听见，更听不懂。
  就像先前这位前辈随随便便将那喝空了的酒壶凭空消失，多半是收入了他爹娘嘴上经常念叨、眼中满是憧憬渴望的方寸冢。
  杜俞一样假装没看见。
  陈平安以手中行山杖敲中地上渠主夫人的额头，将其打醒。
  这位藻溪渠主比先前那位水仙祠娘娘，确实更加城府，瘫在地上，没有半点起身的迹象，柔声道：“冒犯了大仙师，是奴家死罪。大仙师不杀之恩，奴家没齿不忘。”
  陈平安直截了当说道：“我要杀你家湖君，捣烂他的龙宫老巢，你来带路。”
  服侍华美、妆容精致的渠主夫人，神色不变，“大仙师与湖君老爷有仇？是不是有些误会？”
  陈平安皱眉道：“少废话，起身带路。”
  宫装妇人恢复了几分先前在水神庙内的雍容气态，姗姗起身，施了一个风情万种的万福。
  不曾想直接给那头戴斗笠的青衫客一脚踹飞出去。
  她咬着牙一言不发，只是默默起身。
  渠主夫人心中恨极了这个杂种野修，连带着将那位倒霉秧子的鬼斧宫兵家修士一并恨上了。
  只不过她若没点察言观色、审时度势的能耐，也混不到今天的神位。
  一个被浸猪笼而死的溺死水鬼，能够一步步走到今天，还排挤得那芍溪渠主只能荒废祠庙、搬迁金身入湖，与湖君麾下三位河神更是兄妹相称，她可不是靠什么金身修为，靠什么人间香火。
  她故作惊恐，颤声问道：“不知大仙师是想要入水而游，还是岸上御风？”
  陈平安说道：“岸上徒步而行。”
  渠主夫人虽然错愕不已，却不敢违背这位性情阴鸷的怪人，只得拗着性子，在前边缓缓行走。
  世间野修果然都是贱种。
  到了藻溪渠道与苍筠湖的接壤处，就是此人跪地磕头之后、依旧葬身鱼腹之际。
  不过她难免有些狐疑，道法深邃的晏清仙子，与黄钺城的天之骄子何露，为何这对金童玉女皆不见了踪迹？
  果然这些所谓的云上仙家客、林泉神仙人，个个道貌岸然，心硬如铁，也不是什么好东西。
  杜俞觉得贼有意思。
  先前在水神祠庙，这位渠主夫人晕死过去，便错过了那场好戏。
  若是瞧见了那一幕，她这小小河婆，这会儿多半肚子里便晃荡不起半点坏水了。
  陈平安想起那芍溪渠主身边的某位侍女，再看看眼前这位藻溪渠主，转头对杜俞笑道：“杜俞兄弟，果然是命悬一线见品行。”
  杜俞赶忙硬着头皮称呼了一声陈兄弟，然后说道：“随口瞎诌的混账话。”
  陈平安不再言语。
  杜俞就跟着沉默，只是慢悠悠赶路。
  至于前辈所说的杀湖君捣龙宫，杜俞是不信的，倒不是不信前辈有此无上神通，而是……这不符合前辈的生意经。
  在水神祠庙中，前辈一记手刀就戳中了何露的脖颈，后者根本没有还手之力，直接砸穿了屋脊。
  由此可见，仙子晏清之所以还能站到最后，没像何露那般仰面躺地，也没像藻溪渠主那么脑袋钻地，是前辈怜香惜玉？自然不是，至于真正的缘由，杜俞猜不透。杜俞只是不知为何，总觉得这位神通广大的前辈，对于容貌漂亮的女子，无论是修士还是神祇，一旦选择出手了，那是真狠。
  陈平安随口问道：“先前在祠庙，晏清仗剑却不出剑，反而意图后撤，应该心知不敌，想要去苍筠湖搬救兵，杜俞你说说看，她心思最深处，是为了什么？到底是让自己脱险更多，自保更多，还是救何露更多？”
  杜俞笑道：“晏清做了件最对的事情，自保和救人两不耽误，我相信就是何露瞧见了，也不会心有芥蒂。设身处地，想必何露会做出一样的选择。倒是江湖上，类似处境，许多英雄好汉哪怕明知是敌人的陷阱，依旧一头撞入找死，可笑也对，可敬……也有那么一些。”
  陈平安思量片刻，似有所悟，点头道：“不是一家人不进一家门，何露晏清之流，倒也能活得大道契合，心有灵犀。”
  前边一直竖耳偷听两人言语的藻溪渠主，心中冷笑。
  诈我？
  就凭你这个与杜俞称兄道弟的杂种野修，也敢说什么让晏清仙子自知不敌的屁话？
  不过渠主夫人微微心悸，万一，万一是真的呢？
  毕竟自己在这野修之前，如土狗瓦鸡一般孱弱，这可是千真万确的事实。
  不管了，走一步看一步，只要到了苍筠湖，一切就都可以水落石出。天塌下来，有湖君和宝峒仙境祖师扛着。
  她还真不信有人能够挡得住那两位神仙的联手攻势，皆是此人被剥皮抽筋拘魂魄，拿来点水灯，到时候她定要与湖君老爷求来一缕魂魄，就放在自家水神祠庙里边！
  陈平安瞥了眼前边的藻溪渠主，“这种如同俗世青楼的老鸨
  货色，为何在苍筠湖这么混得开？”
  杜俞试探性道：“大概只有这样，才混得开吧？”
  陈平安笑道：“杜俞兄弟，你又说了句人话。”
  杜俞忍了忍，终究没忍住，放声大笑，今夜是第一次如此开怀惬意。
  陈平安见他有些得意忘形，扯了扯嘴角，“这么好笑？”
  杜俞好似给人掐住脖子，立即闭嘴收声。
  陈平安沉默许久，问道：“如果你是那个读书人，会怎么做？一分为三好了，第一，侥幸逃离随驾城，投奔世交长辈，会如何选择。第二，科举顺遂，榜上有名，进入银屏国翰林院后。第三，声名大噪，前程远大，外放为官，重返故地，结果被城隍庙那边察觉，深陷必死之地。”
  杜俞咧嘴一笑。
  陈平安这一次却不是要他直话直说，而是说道：“真正设身处地想一想，不着急回答我。”
  人在屋檐下不得不低头，杜俞便认认真真想了许久，缓缓道：“第一种，我如果有机会知晓人上有人，世间还有练气士的存在，便会竭力修行仙家术法，争取走上修道之路，实在不行，就发奋读书，混个一官半职，与那读书人是一样的路数，报仇当然要报，可总要活下去，活得越好，报仇机会越大。第二，若是事先察觉了城隍庙牵扯其中，我会更加小心，不混到银屏国六部高官，绝不离京，更不会轻易返回随驾城，务求一击毙命。若是事先不知牵扯如此之深，当时还被蒙在鼓里，兴许与那读书人差不多，觉得身为一郡太守，可谓主政一方的封疆大吏，又是年轻有为、简在帝心的未来重臣人选，对付一些流窜犯案的贼寇，哪怕是一桩陈年旧案，确实绰绰有余。第三，只要能活下去，城隍爷要我做什么就做什么，我绝不会说死则死。”
  陈平安说道：“所以说，我们还是很难真正做到设身处地。”
  杜俞有些赧颜。
  应该是自己想得浅了，毕竟身边这位前辈，那才是真正的山巅高人，看待人间世事，估计才会当得起深远二字。
  此后陈平安不再开口说话。
  杜俞乐得如此，心情轻松许多。
  自己这辈子的脑子，就数今晚转得最快最费劲了。
  相较于先前水仙祠庙那条芍溪渠水，藻渠要更宽更深，许多原本沿水而建在芍渠附近的大村落，数百年间，都不断开始往这条水势更好的藻渠迁徙，长久以往，芍渠水仙祠的香火自然而然就凋零下去。身后那座绿水府能够打造得如此富丽堂皇，也就不奇怪了，神祇金身靠香火，土木府邸靠银子。
  那位已经逃回湖底龙宫的芍溪渠主，输给走在陈平安前边的这位同僚，是方方面面的，不然当年苍筠湖湖君就不是让藻溪渠主去处置那封密信，并且赐予湖君神主的令牌，让其能够离开藻渠水域辖境，一路过山过水，去往京城打点关系。杜俞对这苍筠湖诸多神祇知根知底，按照这位鬼斧宫兵家修士的说法，这苍筠湖龙宫就是一座山上的脂粉窟，专门用来为湖君拉拢有钱又有闲的外乡权贵子弟。而那些艳名远播的龙宫妙龄美婢，从何来？自然是已经几近荒废的藻渠之外，其余三河一渠的洪涝灾害泛滥，早年又有过路仙师传授了一门破解之法，需要选取一位处子之身的二八佳人，投水请罪，一些大旱时节，当地官员跑去城中湖君庙祈雨，也颇为灵验，事后降下甘霖，亦需将女子投水报答湖君恩德。
  杜俞说这些谋划，都是藻溪渠主的功劳。
  她会经常假扮妇人，如官员微服私访，暗中游历苍筠湖辖境各地，寻找那些修行资质好、容貌美艳的市井少女，等到她初长成之际，三湖渠二便会爆降大雨，洪水肆虐，或是施展术法，驱逐雨云，使得大旱千里，几百年的老规矩遵循下来，各地官府早已熟门熟路，少女投水一事，便是老百姓也都认命了，久而久之，习惯了一人遭殃苍生得求的那种风调雨顺，反而当做了一件喜庆事来做，很是兴师动众，每次都会将被选中的女子穿上嫁衣，妆扮明丽动人，至于那些女子所在门户，也会得到一笔丰厚银子，并且市井巷弄的老人，都说女子投水之后，很快就会被湖君老爷接回那座湖底龙宫，然后可以在那水中仙境成为一位衣食无忧、穿金戴玉的仙家人，真是莫大的福气。
  与京城和地方权贵子弟的牵线搭桥，具体的迎来送往，也都是这位水神娘娘亲手操办，是个八面玲珑的主儿，所以深得湖君器重，只不过她唯独一件事，比不得那位品秩相当的芍溪渠主，后者是一位从龙之臣，在苍筠湖湖君被银屏国封正之前，就已经跟随湖君身侧。
  先前赶来藻渠祠庙的时候，杜俞说起这些，对那位传说雍容华贵犹胜一国皇后、妃子的渠主夫人，还是有些佩服的，说她是一位会动脑子的神祇，至今还是小小河婆，有些委屈她了，换成自己是苍筠湖湖君，早就帮她谋划一个河神神位，至于江神，就算了，这座银屏国内无大水，巧妇难为无米之炊，一国水运，好像都给苍筠湖占了大半。
  距离苍筠湖已经不足十余里。
  陈平安却停下脚步。
  藻溪渠主犹豫了一下，也跟着停下。
  她转过头，一双桃花眼眸，天然水雾流溢，她貌似疑惑，楚楚可怜，一副想问又不敢问的柔怯模样，实则心中冷笑连连，怎么不走了？前边口气恁大，这会儿知晓前途凶险了？
  杜俞已经打定主意，他只管看戏，这可是前辈自己说的。
  陈平安转身望去。
  竟是那个晏清跟来了。
  何露没有尾随，也有可能在更远处遥遥隐匿，这位修道天才少年，应该很擅长遁术或是藏身之法。
  就是身子骨弱了点。
  不然陈平安会觉得比较麻烦。
  一袭白衣、头顶一盏玲珑金冠的宝峒仙境年轻女修，御风而游，相较于身边这个杜俞，不可否认，无论男女修士，长得好看些，蹈虚凌空的远游身姿，确实是要赏心悦目一些。
  杜俞发现前辈瞧了自己一眼，似乎有些怜悯？
  咋的，前辈又要自己单枪匹马去苍筠湖踩陷阱？
  前辈，说好的让我袖手旁观凑热闹啊？你老人家口含天宪，这金口一开，再反悔不太好吧？
  陈平安说道：“晏清追来了。”
  杜俞顺着他的视线望去，果真有一粒白米似的小点儿，出现在视野尽头，杜俞愣道：“这晏仙子该不会是失心疯了，偏不信邪，想要与前……与陈兄弟掰掰手腕？”
  陈平安笑道：“有些人的某些想法，我如何想也想不明白。”
  藻溪渠主心中大定。
  晏清仙子一到，即便尚未走到苍筠湖边，自己应该也危险不大了。
  虽说不知为何双方在自家祠庙没有打生打死，可既然晏清仙子不依不饶跟来，就说明这杂种野修只要再敢出手，那就是双方彻底撕破脸皮的勾当，在绿水府邸厮杀起来，兴许会有意外，在这距离苍筠湖只有几步路的地方，一个粗鄙野修，一个本就只会讨好宝峒仙境二祖师的鬼斧宫修士，能折腾出多大的风浪？
  晏清手持入鞘短剑，飘然而落，与那斗笠青衫客相距十余步而已，而且她还要缓缓前行。
  自认还算有点见微知著本事的藻溪渠主，更加畅快，瞧瞧，晏清仙子真没把此人当回事，明知道对方擅长近身厮杀，依旧浑然不在意。
  杜俞看着这位名动四方的年轻仙子，都说她与何露是人中龙凤，天作之合。
  以前不管如何嫉妒眼红，也要承认，今夜此刻再看，好像撇下何露不说，晏清仙子长得真是俊俏啊。
  这让杜俞有些心情不爽快。
  搁在嘴边却死活吃不着的一盘山珍海味，比给人按着吃上一口热乎屎，更恶心人。
  陈平安问道：“还有事？”
  她神色冷清，依旧向前走，眼神坚毅，那份修行之人细细打磨的道心，显然已经涟漪消散、重归澄澈。
  陈平安抬起行山杖，点了点那位姿容气度几无半点瑕疵的仙子，“可以停步了。”
  晏清没有执意前行，果真站定。
  杜俞偷偷嗅了嗅，不愧是被誉为先天道胎的仙子，身上这种打娘胎带来的幽兰之香，人间不可闻。
  晏清开口说道：“他好心劝阻，你为何偏要对他下此狠手？”
  原本悠哉悠哉的藻渠夫人嘴角一抽。
  狠手？
  境界高低的修道之人，临山傍水的大小神祇，哪有真正的蠢货。
  渠主夫人眼角余光瞥了一下近在咫尺的藻溪渠水，想要运转神通，化作水雾逃遁。
  背对杜俞和藻溪渠主的陈平安手腕一抖，手中行山杖倒飞出去，刚好砸中渠主夫人的额头，一记重锤之下，打得藻溪渠主眼冒金星，摇摇欲坠。
  行山杖原路返回，被陈平安再次握在手中，“晏清，你今夜在这藻溪渠主的水神祠庙喝茶，好喝吗？”
  晏清虽然年轻，可到底是一块心思通透的修道美玉，听出对方言语之中的讥讽之意，淡然道：“茶水好，便好喝。何时何地与何人饮茶，俱是身外事。修道之人，心境无垢，哪怕身处泥泞之中，亦是无碍。”
  陈平安摆摆手，懒得与她废话。
  晏清却道：“你们只管去往苍筠湖龙宫，大道之上，各走各路，我不会有任何额外的举动。”
  陈平安转过身，示意那个正揉着额头的藻溪渠主继续带路。
  晏清就跟在他们身后。
  陈平安也不计较。
  片刻之后，晏清一直凝视着青衫客背后那把长剑，她又问道：“你是故意以武夫身份下山游历的剑修？”
  可惜那人只是沉默。
  杜俞嘿嘿一笑，脚步轻盈，能够让晏清仙子跟在自己屁股后边吃灰，让人如饮醇酒。
  又行出约莫一里路，晏清再问道：“你为何执意要询问一件山下人间的陈年旧事？难道是获取那件异宝的一条关键线索？”
  依旧有问无答。
  晏清神色自若，还是问道：“你姓甚名甚？既然是一位高人，总不至于藏头藏尾吧？”
  杜俞没忍住，决定戏弄这位晏清仙子一番，一边走一边转头笑道：“不敢瞒晏仙子，我这位大兄弟，姓陈名好人，虽是一位散修，却最是侠义心肠，仗剑走四方，但凡人间有不平事，都要管上一管。我与陈兄相识多年，当初在江湖上属于不打不相识，交手之后，我对好人兄，无论是修为，还是人品，那都是佩服得五体投地，每当夜深人静，总要扪心自问，世间为何有如此奇男子？！我杜俞何德何能，竟然有幸结识？”
  陈平安依旧听而不闻。
  晏清斜眼那烂泥扶不上墙的杜俞，冷笑道：“江湖相逢多年？是在那芍溪渠主的水仙祠庙中？莫不是今夜在那边，给人打坏了脑子，这会儿说胡话？”
  杜俞哈哈大笑，不以为意。
  晏清眼神冰冷，“这里相距苍筠湖可没几步路，我宝峒仙境二祖师此次虽未下山，但是如果事后知道你杜俞，有幸认识了这么个野修朋友，山上岁月悠悠，外来和尚走了，可庙还在。你真不怕祸从口出，患从口入？”
  老子是两次从鬼门关转悠回阳间的好汉，还怕你个鸟，杜
  俞非但没有退缩，反而狠狠剐了一眼那晏清仙子的小嘴儿，然后笑眯眯不言语。
  晏清微笑道：“鬼斧宫杜俞是吧，我记住你和你的师门了。”
  杜俞这才有些心虚。
  陈平安转头对杜俞笑道：“杜俞兄弟，你这得意忘形的坏习惯，是要改改。山上仙子不比甲子白发的江湖女侠，记性长。”
  杜俞小鸡啄米道：“陈兄教训的是，一句金玉良言，如赠我万金钱财，以后我一定好好守住这份家当。”
  赌命都赌过了。
  干脆就再豪赌一次。
  只要这位前辈今夜在苍筠湖安然脱身，不管是否结仇，别人再想要动自己，就得掂量掂量自己与之生死与共过的这位“野修朋友”。
  自己和师门鬼斧宫自然是不能挪窝，可只要前辈没死在苍筠湖，山上修士谁也不傻，不会轻易做那鱼钩上的鱼饵，当那出头椽子。
  直到这一刻，杜俞才后知后觉，晓得了前辈起先为何说，自己说不定这趟苍筠湖之行，可以赚回点本钱。
  当然，凶险还是万分凶险，后患也无穷。
  只不过修行路上，除了晏清何露这种凤毛麟角的存在，其余人等，哪有躺着享福的美事。他杜俞不一样在山下，几次险象环生？
  所以说晏清这小娘们，比起前辈这种活了几百年乃至上千年的山巅高人，还是道行浅了点，她那点眼窝子，如今还养不起蛟龙。
  晏清在这之后，不再言语，只是默默跟随在那一行人身后。
  临近了苍筠湖畔。
  视野豁然开朗。
  不愧是银屏国内最大的一片水域。
  今夜月圆。
  碧波千里，水光潋滟，月色水色两相宜。
  由于是藻溪渠水的入湖口，所以建有一座渡口，只不过这条水路，是藻溪渠主专门用来接待京城贵客的，她不许市井俗子踏足半步。
  站在渡口处，清风拂面，陈平安以行山杖拄地，举目远眺，问道：“杜俞，你说藻溪芍溪两位渠主，连同你在内，我如果一拳下去，不小心打死了一百个，会冤枉几个？”
  杜俞眨了眨眼睛，这个问题，真不好回答，也不太敢冒冒然开口。
  毕竟苍筠湖就在眼前。
  晏清那番威胁人的言语，其实真不算故弄玄虚。山上的规矩就是如此，千百年来世世代代皆如此。
  藻溪渠主见苍筠湖似乎毫无动静，便有些心焦如焚，站在渡口最前头，听那野修提出这个问题后，更是终于开始心慌起来。
  若是世上有那后悔药，她可以买个几斤一口咽下了。
  之前在水神庙内，自己若是稍稍客气一些，应付敷衍那杂种野修几句，也不至于闹到这般你死我活的田地。
  不管怎么说，在祠庙之中，这野修来到自家地盘，先请了杜俞入内打招呼，随后他自己走入，一番当时听来可笑厌烦至极的言语，如今想来，其实还算是一个……讲点道理的？
  晏清突然开口说道：“最好别在这里滥杀泄愤，毫无意义。”
  陈平安缓缓向前，走到藻溪渠主身边，两人仿佛并肩而立，一起欣赏湖景。
  陈平安双手以行山杖驻地，轻声问道：“那些孝敬纳贡一般，被你送给湖君当那丫鬟美婢的投水少女，有没有谁自己不情愿，誓死不从，然后被你以家族亲人要挟，才含泪披上嫁衣，有没有她们的爹娘悲愤欲绝，郁郁而终，有没有与她们青梅竹马的少年男子，想要与你们报仇，然后便被你们一根手指头捻死了。你老实回答，有没有？只要有一个，就是有。”
  藻溪渠主浑身颤抖起来，咬紧牙关。
  陈平安问道：“会改吗？可以补救吗？苍筠湖会变吗？”
  藻溪渠主使劲点头，泫然欲泣道：“只要大仙师发话，奴家一定痛改前非……”
  但是那位头戴斗笠的家伙，只是说道：“没问你，我知道答案。”
  就在藻溪渠主就要膝盖一软，下跪求饶的时候。
  她蓦然转头望向苍筠湖，两眼放光，心中狂喜。
  她便立即腰杆直了。
  杜俞缩了缩脖子，咽了口唾沫。
  一位身穿龙袍的高大男子，面如冠玉，头戴冠冕，出现在苍筠湖水面上，如被众星拱月，有那三河水神，还有那满脸快意笑容的芍溪渠主，以及大大小小的数十位龙宫文武辅官精怪，气势汹汹。身后更远处，还有数百位虾兵蟹将，排兵布阵，各司其职。
  其中又有一小撮气度不凡的仙家修士，离着那位中年男子最近。
  更有一位身材不输龙袍男子半点的健壮老妇人，头戴一顶与晏清相仿的金冠，只是宝光更浓，月色照耀下，熠熠生辉。
  老妪身后还站着十余位呼吸绵长、浑身光彩流溢的修士。
  正是苍筠湖湖君殷侯，与宝峒仙境祖师范巍然，携手离开了龙宫宴席，来见一见那位芍溪渠主所谓的外乡剑仙。
  一位是十数国地界最大的两条过江龙之一。
  一位是银屏国最有势力的地头蛇。
  双方原本在那珍馐无数、仙酿醉人的豪奢筵席上，相谈甚欢。
  直到那个狼狈而来的芍溪渠主，说了一番让人扫兴言语。
  说水仙祠那边，来了个不知来历的强横之辈，竟然随便就打杀了鬼斧宫杜俞，还扬言要踏平苍筠湖龙宫，强掳龙女美婢作为玩物，更说那宝峒仙境的仙师算什么，若敢稍有阻拦，他便一并打杀了。
  坐镇千里水运已千年的湖君殷侯，又不是个痴子，熟稔这贱婢的那张破嘴，当场就一袖子打得芍溪渠主金身大震，倒地打滚哀嚎，随后那个成事不足败事有余的芍溪渠主，才不敢添油加醋，一五一十说了祠庙那边的事情经过。
  宝峒仙境的那拨练气士，只当是看个助酒兴的热闹，至于什么剑仙，自然是人人不信，据说是那芍溪渠主身边一位侍女亲眼所见，从一个酒壶里飞出了一把袖珍飞剑。可一个卑微贱婢的言语，能听个一两分真就很不错了。宝峒仙境祖师范巍然始终一言不发。
  随驾城城隍庙那档子腌臜事，早年倒也听说过，当时不甚上心，只是后来出现重宝现世的迹象，这才着手让人查探此事，大致过程，前因后果，都已了然。
  两位下山办事的宝峒仙境修士，甚至还与一拨想到一块去的银屏国本土仙家，在当年京城收信人的后世子孙那边，起了一点冲突。
  自然是对方吃了苦头，然后夹着尾巴灰溜溜离开。
  范巍然皱了皱眉头，“清丫头？”
  渡口那边的晏清微微一笑，“老祖放心，不打紧的。”
  湖君殷侯眯起眼。
  果真是一位倾国倾城的绝妙女修，若是能够有幸与她颠鸾倒凤一场，最少可以增加自己百年道行。
  只不过可惜了，宝峒仙境对其视若掌上明珠，晏清这个细皮嫩肉的小家伙，是身边范巍然这悍妇的心肝肉，苍筠湖动她不得。
  听说这晏清与那黄钺城何露是一双你侬我侬的小相好？不过看那晏清的站姿和气象，还好，瞧着尚未被何露得手。
  湖君殷侯悄然咽下一口蛟龙之涎。
  渡口那边。
  藻溪渠主再顾不得什么，跃向苍筠湖，高声道：“湖君救我！”
  殷侯闻言大笑道：“需要救吗？”
  下一刻。
  那位器宇轩昂如同人间帝王的湖君殷侯，勃然大怒。
  只见那个心腹渠主在双脚即将触及湖面之际，被渡口斗笠青衫客伸手一抓，藻溪渠主竟是倒飞回渡口岸边，给那人五指抓住头颅，一握之下，一位身居河婆神位的藻溪渠主，从七窍和身躯之内，猛然绽放出无数条淡金色光线，转瞬间，一尊水神金身便被硬生生拽出了雍容妇人的皮囊。
  两者分离。
  宫装妇人那副身躯，瘫软在地。
  被迫现出金身的藻溪渠主发出痛彻心扉的哀怜嚎叫。
  双手使劲拍打那个青衫负剑年轻人的手臂。
  只见那人当着苍筠湖湖君和范巍然的面，骤然加重力道，金身头颅砰然粉碎，那副金身变作金光点点，不断消散在渡口，到底只是一位河婆，连一粒指甲盖大小的金身碎片都未能凝聚出来。
  那人淡然道：“是不用救。”
  杜俞抬头望月，只管装傻。
  看不见，我什么都看不见。
  晏清此次心弦大震的程度，犹胜先前藻渠妇人水神庙内，简直就是翻江倒海，被人以拳捶打心镜。
  范巍然扯了扯嘴角，一闪而逝。
  这下子你这位苍筠湖湖君，众目睽睽之下，当着自家人和别家人一起，颜面尽失，可就由不得你殷侯不大动干戈了。
  随着殷侯的心中震怒，作为苍筠湖霸主，一位掌握着所有水运的正统山水神祇，靠近渡口的湖面开始波涛起伏，浪头拍岸之声，此起彼伏。
  然后那个一出手就惊世骇俗的青衫客，说了一句肯定是玩笑话的言语，“想听道理吗？”
  那人看了一眼苍筠湖湖君，再看了一眼神色玩味的范巍然，他最后自问自答，“看来不想，我喜欢。”
  天地间出现死一般的寂静，而那月色自古无声。
  杜俞只觉得心中豪气万丈，他娘的以后哪天有这份气概，死也值了！当然最好还是给人打个半死，好歹留下半条命，再来这么一遭！
  他娘的原来英雄豪杰还可以这么来？以前自己在那江湖上的小打小闹，到底算个啥？
  晏清心情激荡，神色复杂。
  她望着那个背影。
  好似一粒小小的芥子，茕茕孑立天高地阔之间，不像是野修，更不会是山上的谱牒仙师，倒像是一位真正负剑远游山河的游侠，似乎还……有些孤单？
  晏清为自己这份莫名其妙的念头，恼火不已，赶紧平稳心神，默念仙家口诀。
  然后她便见到那人先摘下了竹箱，轻轻放在脚边，再摘了斗笠，又放在竹箱之上。
  他将手中行山杖戳地，插入渡口地下一小截。
  然后他开始慢悠悠卷起一只袖子。
  站定后，他便只是背着剑，挂着酒葫芦。
  最后那人望向苍筠湖，缓缓道：“不用客气，你们一起上。看看到底是我的拳头硬，还是你们的法宝多。今天我要是临阵脱逃，就不叫陈好人。”
  杜俞满脸纠结。
  话只说一半多好，前边那些言语，多带劲，至于最后一句，就没必要了吧？高人前辈，这很长他人志气灭自己威风啊。
  只不过很快杜俞就觉得自己想多了。
  前辈果然是从来不会让自己失望的。
  因为说什么根本不重要。
  得看做什么。
  一袭负剑挂酒壶的青衫，竟然在苍筠湖湖君还没半句撂狠话的情况下，就已经一脚将半座渡口踩得塌陷，轰然远去。
  岸边汹涌湖水随之倒退出去。
  一位身披青色甲胄手持长刀的河神，出阵向前一掠迎敌。
  砰然一拳而已。
  连同甲胄、皮囊、金身，一并当场粉碎。
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第五百零四章 剑仙在剑仙之手
  在那青衫客抓碎藻溪渠主金身的时候，苍筠湖湖君一脸怒容，似乎随时都会暴怒出手，甚至不惜上岸厮杀一番。
  但是当那人一拳打烂一位河神金身之际，湖君殷侯反而心如止水，神色平淡，面对那位仿佛一骑凿阵的外乡人，殷侯抬起手，双指并拢，一淡金、一碧绿两缕灵光，分别凝聚如小蛇，盘踞指尖，相互缠绕，殷侯轻轻一晃，以他为圆心的苍筠湖水面，水雾升腾，青烟滚滚，瞬间笼罩住方圆百丈水面。
  渡口那边，别说是鬼斧宫杜俞，就是晏清运转气机凝神望去，视野所及，都唯有雾茫茫一片，再无湖君和苍筠湖诸多龙宫文官武将的身影，自家宝峒仙境老祖似乎驾驭起了那件师门重宝，一阵宝光若隐若现，护住了所有同门修士，然后开始缓缓后撤，应该是要将战场完全留给湖君殷侯一方。
  水雾边缘，一条淡金色大蟒和一条碧绿色大蛇盘旋不断，双方衔尾飞掠，如行云布雨的蛟龙之属，加重湖面水雾。
  晏清只知道这是一位证得大道水神的本命神通之一，不单单是障眼法那么简单，而是一座类似符阵的牢笼，一旦将修士或是纯粹武夫拘押其中，可以分别消耗气府灵气和纯粹真气，是一种既可攻又可守的水磨之法。
  杜俞始终站在原地，瞥了眼前边那一片狼藉的渡口，塌陷得一塌糊涂，唯独竹箱和行山杖那边的地面，依旧完好如初。
  前辈真是仙人手笔。
  这说明什么？这说明前辈那一脚踏地，尚未全力尽出。
  晏清一挥袖子，将渡口尘土拂散。
  只是她眼神始终凝视着苍筠湖湖面那边的动静，方圆百丈皆茫茫的水雾大阵，骤然间如同被人拽起的一张渔网，变得只有十余丈大小，但是水雾也随之愈发浓稠如水，金色大蟒与碧绿巨蛇竟是一左一右，直接一头撞入了阵法之中。
  晏清心中叹息，到底是苍筠湖上之战，湖君殷侯占尽了天时地利，又有一位心腹河神用性命作为代价，阻滞那人前冲势头，失了先手，想必那人的处境只会越来越不妙。湖君殷侯能够在银屏国屹立千年不倒，以水神身份，与一国五岳山主平起平坐，也怪不得师门老祖会选择龙宫作为随驾城之行的最后一处下榻之地。
  晏清瞥了眼杜俞，见他一脸神色自若。
  杜俞察觉到晏清的视线，转头一笑，“小小池塘，困不住我那位随便打个喷嚏就能翻江倒海的陈兄弟。”
  晏清嗤笑不已。
  这种溜须拍马的恶心言语，大战落幕后，看你还能不能说出口。
  宝峒仙境修士已经撤出战场百余丈外，祖师范巍然依旧没有收起那件镇山之宝的神通，只见老妇人头顶金冠有金光流溢，照耀四方，老妇人身旁出现了一位好似挂像上的天庭女官，面容模糊，一身金光，身姿曼妙，这位虚无缥缈的金人侍女衣袖飘摇，伸手擎起了一盏仙家华盖，庇护住所有宝峒仙境修士，范巍然脚下湖面则已经结冰，如同打造出一座临时渡口，供人站立其上。
  晏清松了口气。
  祖师看样子是不打算掺和今夜厮杀了。
  湖君殷侯依旧站在原地，但是仅剩两位河神已经分别带人远去，看方向，是打道回府了，那位芍溪渠主亦是如获大赦不说，似乎还因祸得福，满脸遮掩不住的雀跃神色，运转神通，化作一团水雾，飞快掠向自家的芍溪渠方向。
  晏清心知肚明，这是苍筠湖要兴师动众，对那人赶尽杀绝了。
  殷侯还有那闲情逸致，对晏清微微一笑。
  晏清视而不见。
  湖上异象横生。
  那座笼罩湖面的阵法牢笼，蓦然出现一条金色丝线，然后水阵轰然炸裂，如冰化水，全部融入湖中。
  青衫客一手负后，同样是双指并拢，面对湖君殷侯，背对渡口。
  那人双指捻住了一张金色材质的仙家宝箓，才燃烧小半。
  晏清疑惑不解。
  一张破障符而已？
  世间有如此威势巨大的破障符？
  不但以此破开了湖君殷侯的阵法，从晏清和杜俞这个渡口方向，还看到了那人负后之手，轻轻握拳，还露出了一淡金、一碧绿两条小蛇的尾巴。
  湖君殷侯见之异象，并无半点惊讶，微笑道：“一碟苍筠湖待客的开胃小菜，这位外乡仙师觉得味道如何？”
  陈平安环顾四周，两位河神和芍溪渠主应该已经返回了各自辖境，从三条河渠源头起始，不断往下游蓄势，帮助这位湖君布下真正的杀阵。
  如果不是察觉到外边的动静，陈平安其实不介意待在阵法当中，就当是纳凉赏月了，毕竟湖君殷侯的那两条水运蛇蟒，小炼之后，可不是芍溪渠主拿出四两水运精华的寒酸手笔。掂量了一番，最少各一斤重，不愧是一湖君主，底蕴远远不是小小渠主河婆能够媲美。
  陈平安便暂时放弃了彻底小炼了那两条水运蛇蟒的打算，背后手中那两抹光彩，瞬间消逝不见，给他拘押入了水府门外。
  若真有后手算计，害得自己体魄神魂吃点小苦头，也算那位湖君殷侯的本事，陈平安认个小栽。
  人身小天地气府之内，两条水属蛇蟒盘踞在水府大门之外，瑟瑟发抖。
  一头疯狂赶来的火龙，高高扬起头颅，冷冷俯瞰着这两条蝼蚁不如的贱种。它一只爪子轻轻摩擦地面，如果不是它们身上带着一点熟悉的炼化气息，一爪下去，也就没了。
  水府大门瞬间打开，又猛然关闭。
  原来是两位绿衣童子扛起了金蟒、碧蛇就跑。
  那条由武夫纯粹真气显化的火龙挪动庞大身躯，缓缓转身，悠悠离去。
  湖君殷侯摊开一只手掌，是一粒金身碎块，正是暮寒河河神陨落后的全部遗物。
  其余还有一块更大的，当初一拳过后，两颗金身碎片崩散溅射出去，拇指大小的，已经给那青衫客攫取入袖，如果不是殷侯出手抢夺得快，这一粒金身精华，恐怕也要成为那人的囊中之物。
  殷侯轻轻摇头，叹息一声，这位暮寒河河神，虽然在三位河神当中战力最低，却是最为忠心耿耿的，跟随自己也早，既有芍溪渠主的资历，也有藻溪渠主的善解人意，就这么死了，有些可惜，死了之后只留给自己这么一粒金身碎片，更是可惜。若是加上那颗稍大的，兴许才可以增加百年修为。
  殷侯手心那粒金身碎片没入掌心，打算大战之后再慢慢炼化，这倒是一桩意外之喜。
  死了一位所谓的麾下大将算什么，回头再跟屏国皇帝讨要一个诰命封正便是，反正这位河神的左膀右臂，早已蠢蠢欲动，觊觎河神之位不是一天两天了，不然自己女儿闺阁中多出的那几件奇珍异宝，是怎么来的？
  这位暮寒河河神，在这百年间就私藏了两位资质不俗的美婢，金窝藏娇，龙宫真要计较起来，死不足惜，不过是他这位湖君大度，不愿寒了众将士的心罢了。
  陈平安瞥了眼更远处的宝峒仙境修士，摆明了是要坐山观虎斗，其实有些无奈，看来想要赚大钱，有些悬了。这些谱牒仙师，怎么就没点路见不平拔刀相助的侠义心肠？都说吃人家的嘴软，刚刚在龙宫宴席上推杯换盏，这就翻脸不认人了？随手丢几件法器过来试试自己的深浅，不算难为你们吧？
  对于这拨仙家修士，陈平安没想着太过结仇。
  苍筠湖则不一样。
  山水神祇的主动为恶，作祟一方，与修道之人的不行善，漠视人间，是两种截然不同的情况。
  湖君殷侯见那人没了动静，问道：“是想要善了？”
  陈平安答道：“等主菜上桌。”
  殷侯纵声大笑，“好好好，爽快人！”
  陈平安眯起眼。
  坐镇苍筠湖千年水运，辖境大如北俱芦洲的那些小藩国了，想必这么多年下来，都是这么笑看人间的？成精得道封正，修成了水神手段，这辈子就还没掉过眼泪吧？
  湖面上，没有溅起半点涟漪。
  苍筠湖湖君身前却多出了一抹青色身影。
  身穿一袭绛紫色华贵龙袍的殷侯犹豫了一下，没有选择躲避，打算试一试眼前“剑仙”拳头的斤两。
  伸出一手，挡在身前。
  那件“姹紫”龙袍，是这位湖君耗费大量神仙钱、精心炼制的法袍，一件货真价实的法宝，搁在黄钺城和宝峒仙境，都是一等一的仙家重宝。所谓的家底，仙家山头就得看门派中的法宝到底有几件，他这湖君和那些山岳正神，则看手中攥着几个可以肆意安排心腹上位的正统神位。
  好重的力道。
  法袍之上的一条游曳蛟龙竟是当场崩开。
  湖君殷侯借势倒滑出去数丈。
  莫不是一位金身境的武学大宗师？所谓剑仙身份，只是在水仙祠那边故布疑阵的障眼法？
  不过殷侯依旧面不改色，再次抬手，又接下一拳，这次身上两条水运蛟龙炸裂开来，不过何谓法袍？这件姹紫，便是那些灵气孕育而出的蛟龙，能够聚散随心，哪怕暂时碎去一两条法袍蛟龙，依旧可以如那神祇不伤及大道根本的前提下，瞬间重塑金身。如果仅是这两拳的力道，殷侯有把握让此人出拳百余下，到时候再看是自己这件法袍灵妙非凡，还是你一口纯粹真气更加绵长。
  第三拳已至。
  法袍同时炸碎了两条游走于大袖上的蛟龙。
  殷侯神色有些凝重起来。
  正要思量是否运转神通脱身，毕竟与其这般戏弄对方，两河一渠声势已成，三尊金身神祇，即将携水涌入苍筠湖，完全无需他这位身份尊贵不输人间帝王的湖君亲身涉险。若非想要在那仙子晏清面前抖搂一番湖君风采，此人想要在苍筠湖水面上近自己的身，登天之难。
  一直悬停湖面数尺的殷侯在被一拳打退后，一脚悄然踩在湖水中，微微一笑，满是讥讽。
  一拳又至。
  一块仿佛冰雕湖君神像砰然碎裂。
  湖君殷侯站在距离湖面数丈之下的远处水中，双手负后，抖了抖手腕，舒展筋骨一番，果真是位纯粹武夫，难怪敢为所欲为，胡乱打杀自家的渠主、河神。
  殷侯后背心处如遭重锤，拳罡倾斜向上，打得这位湖君直接破开水面，飞入空中。
  所幸只是碎去了姹紫法袍上的六条蛟龙。
  若是九龙同时崩散，法袍暂时就要失去作用了。
  这与兵家至宝甲丸化作的神人承露甲，有异曲同工之妙。
  当头一拳敲下。
  空中响起一声洪钟大吕般的声响。
  殷侯刚离开苍筠湖，就再度撞入湖中。
  湖君殷侯虽未体魄如何受损，却觉得这两拳，真是生平大辱。
  随后湖底下。
  如有一连串沉闷冬雷在苍筠湖水下生发。
  湖水激荡。
  只是大浪临近那位手擎华盖的金人侍女附近，便像是被城池高墙阻拦，化作齑粉，浪花层层叠叠，纷纷被那层金色宝光阻拦，如无数颗雪白珍珠乱弹。
  范巍然笑道：“上岸观战。”
  承载众人的脚下冰层悬空升起，风驰电掣去往渡口那边。
  老妪在宝峒仙境是说一不二的存在，当下没有任何一位修士怀有异议。
  唯有那个脾气古怪的二祖，也就是仙子晏清的传道恩师，才敢跟范巍然顶撞几句。
  冰层在临近渡口后，没了范巍然的灵气驾驭，蓦然消散，化水入湖。
  修士随着祖师范巍然一起飘然落地，来到近乎废墟的渡口上。
  在这拨仙师临近渡口后，杜俞一咬牙，脚尖一点，掠向了那书箱和行山杖旁边，按住腰间刀柄。
  范巍然只是瞥了眼这位鬼斧宫兵家子弟，便带人与他擦肩而过。
  那位随侍一旁撑起宝盖的金人女子，似乎心意相通，亦是看了杜俞一眼。
  杜俞牙齿在打架，绷着身躯站在那根行山杖旁边，纹丝不动。
  这个身材高大的老婆娘，可是十数国山上修士中的第二把交椅。
  而且与那个坐第一把交椅的黄钺城城主，实力相差无几。
  再者范巍然是出了名的脾气暴躁，早些年没当上宝峒仙境门主的时候，只要是她带队下山游历，就没有哪次不死几位修士的，至于时运不济的江湖武夫，更是人数众多，范巍然还喜欢虐杀敌人，曾经有一位惹到宝峒仙境游历弟子的六境江湖宗师，被范巍然找上门去，以法宝打倒在地后，老妪就站在那家伙身边，一脚一脚踩下，从脚到头，将其踩成一滩肉泥。
  范巍然抬起手指，轻轻一点头顶金冠，所有金光倒流回金冠，金人侍女与手中华盖便随之消散。
  晏清躬身道：“晏清拜见祖师。”
  范巍然神色慈祥，用手指轻轻戳了一下晏清的额头，佯怒道：“你这小妮子恁大胆，敢与这种穷凶极恶的外乡人走一路。”
  晏清赧颜无言，束手而立。
  范巍然转身望向苍筠湖，以心湖涟漪告之晏清，“好戏上场了。能够将殷侯打得人身幻象全毁，只得真身现行，必然是一位金身境宗师无疑。难得难得，山下十数国的江湖，已经两百年不曾见到传说中的金身武夫了。晏丫头，跟此人交手，一定要注意一点，千万别被近身，别学那一味托大的湖君殷侯，会吃亏的。放着仙术和法宝不用，赤手空拳与那武夫比拼气力大小，不是蠢吗？”
  晏清点头。
  范巍然又说道：“何况那位湖君，天生肉身强横，不是我们练气士可以媲美的，畜生嘛，皮糙肉厚。”
  湖上猛然间出现一条身长百丈的巨大蟒蛇，已经生出四爪，高高抬起头颅，张开大嘴，朝湖面上吐出一道碧绿光柱。
  一袭青衫身影，抬起一掌，竟是硬生生挡下了那道气势如虹的光柱。
  那幅绚烂画面，如海上生明月。
  晏清默默将这幅画卷收入眼帘。
  范巍然嗤笑道：“金身境武夫，大战金身神祇，不错不错，不虚此行。”
  与此同时，两河一渠的入湖处，同时出现了三条数十丈水龙，两条黄色水龙身形较大，那条墨黑色水龙则最为娇小玲珑。
  三条水神金身驾驭的水龙，唯有眼眸呈现出一层淡淡的金色。
  不单单是出现三条驰援而来的水龙，整座苍筠湖辖境的大小水脉，都已经开始颤动扭转，为湖君殷侯和一渠两河的三位金身神祇所用。
  今夜的苍筠湖上，现在才是真正的洪水泛滥，大浪滔天。
  气势恢宏的战场不断远离渡口，往苍筠湖湖心挪去。
  一位范巍然的嫡传弟子女修，轻声笑道：“师父，这个家伙倒是识趣知趣，害怕水花溅到了师父一星半点的，就自己跑远了。”
  另外一位高大男子修士附和道：“识时务者为俊杰，已经彻底惹恼了湖君殷侯，生死难料，再与老祖结仇，找死不成。”
  如芒在背的杜俞，像一根木头杵在渡口最前边。
  比那根青翠欲滴的行山杖还像行山杖。
  一个高不可攀的仙子晏清，就能够让他杜俞和鬼斧宫吃不了兜着走，更别提范巍然这种术法无敌的山巅修士。
  老妪一脚踩在鬼斧宫头顶，那就是真正的山岳压顶。
  范巍然转过头，开口笑道：“晏丫头，不用拘束，上前一步便是。”
  恪守师门尊卑、辈分高下的晏清这才上前一步，与老祖并肩而立。
  老妪范巍然神色怡然，其实心中并没有表面那么轻松。
  有些事情，哪怕是湖君殷侯之流，修为已经不算低了，可只要不站在那个位置上，就还是睁眼瞎。
  老妪抬起头，望向夜幕。
  唯有自己与黄钺城城主叶酣，才能够看得见那一鳞半爪的异样光亮。
  所以师妹一直担心，自己会对她的这位得意弟子晏清心怀芥蒂，甚至会暗中阻碍晏清的大道攀登，为此防范自己这个师姐，就跟防贼似的。
  范巍然觉得有些好笑。
  一位模样娇憨的少女突然轻声道：“祖师婆婆，那人好像只是在练拳，故意用那些蛇啊蟒的，拿来淬炼自己的体魄。”
  范巍然招招手，少女蹦蹦跳跳来到老妪身边，扬起脑袋，天真无邪道：“真的，祖师婆婆，不骗你。”
  身材高大的范巍然微微弯腰，揉了揉小姑娘的脑袋，老妪低头凝视着那双淡淡莹光流淌的漂亮眼眸，微笑道：“我家翠丫头天赋异禀，也是不错的，以后长大了，说不定可以与你晏师姑一样，有大出息，下山历练，不管走到哪里，都是万众瞩目的仙女儿。”
  晏清对那少女微微一笑。
  少女看了眼晏清，双手扭缠在一起，低下头去，难为情道：“我可没有晏师姑这么好看。”
  范巍然哈哈大笑。
  少女愈发羞赧。
  晏清轻轻拧了一下少女的耳朵。
  这可是晏清难得流露出来的亲昵举动。
  范巍然笑过之后，远眺苍筠湖，神色肃杀，沉声道：“如此说来，就得好好计较一番了。”
  一座门派的衰败迹象，往往是从青黄不接开始的。
  这一点，黄钺城不差，毕竟还有个何露撑场面，但是自己的宝峒仙境更好。
  除了晏清，还有这个翠丫头，加上自己那个已经闭关十年的大弟子，都会是未来宝峒仙境的顶梁柱。
  晏清心中大震。
  为何那人明明藏拙了，原本已经打定主意袖手
  旁观的范祖师，反而动了杀机？
  苍筠湖上，一座岛屿被湖君殷侯的真身蛇蟒，以大尾犁出一条巨大的沟壑。
  那一袭青衫，次次出拳只是退敌。
  自保有余，攻势乏力。
  瞧着已经没有任何还手之力，一拳打碎暮寒河神的金身后，再将湖君逼出真身现世，应该是一鼓作气再而衰三而竭了。
  这让本来还藏藏掖掖的两河一渠三条水龙，打得越来越酣畅淋漓，个个凶性大发。
  苍筠湖远处，响起湖君殷侯的呐喊声，“范老祖，只要你助我诛杀此獠，我便将那件姹紫法袍赠予宝峒仙境！”
  范巍然微笑不语。
  晏清举目望去，哪怕运转口诀，驾驭气府灵气，使得一双眼眸散发出紫色流光，已经呈现出“日月照炉、眼生紫烟”的术法大成气象，可晏清仍是看得不太真切，那处战场终究还是离着渡口太远，她只能瞧见蛇蟒汹汹扑腾的影子。
  虽然翠丫头天生就能够看出一些玄之又玄的模糊真相，可晏清她还是不太敢信，一位江湖传说中的金身境武夫，能够在湖君殷侯的地界上，面对数位神祇的倾力围殴，犹然应付得游刃有余。若是双方上了岸厮杀，苍筠湖神祇没有那份地利，晏清才会稍稍相信。
  何况纯粹武夫，一口真气衰竭下坠，只要不给他随意换气的机会，那几乎就是必死无疑的惨淡结局。
  双方这都搏杀多久了？
  还是说金身境武夫的体魄，不但一口真气绵长如江河，或是真的达到了佛家不败金身的境界，可以随便硬抗下湖君和三条水龙的联手攻势？
  远处又有湖君殷侯的嗓音如闷雷滚滚，传来渡口，“范巍然！我再加一个暮寒河的河神神位，送给你们宝峒仙境！”
  范巍然高声道：“如果我没有老眼昏花，似乎藻溪渠主也死了？”
  苍筠湖上，除了惊天动地的巨浪滔天，湖君殷侯再无言语传来。
  晏清虽然不理红尘俗事，但是一座苍筠湖辖境，附庸不过是总计三河两渠，交出一个河神神位已算诚意十足，如果再拿出一个藻溪渠水神，加上芍溪渠本就算是荒废了，若是湖君殷侯真答应下来，简直就是在自己身上钉入了两颗眼中钉、肉中刺，一渠一河两位银屏国正统神祇，又有宝峒仙境作为靠山，湖君殷侯就完全失去了随便打杀的权利，卧榻之侧岂容他人鼾睡，这点道理，湖君殷侯自然明白，何况还会涉及大道根本，瓜分掉了苍筠湖的大量山水气运，换成晏清也绝对不会贸然答应下来。
  晏清以心声询问道：“老祖，真要一口气拿下两个苍筠湖水神位置？”
  范巍然微笑道：“不这么抬抬价，殷侯即便乖乖交出了暮寒河神位，也会怨气难平，以殷侯的城府和手腕，一定会打压得新河神沦为一个废物，我们宝峒仙境没有那么多闲工夫，天天听一位别国地界的自家河神诉苦，到时候管还是不管？”
  晏清点头道：“老祖远见。”
  范巍然抓起晏清的一只白腻如藕的纤纤玉手，老妪一手握住，一手轻拍手背，感慨道：“晏丫头，这些俗事，听过了知道了，就算了，你只管安心修行，养灵潜性证大道。”
  晏清嗯了一声。
  范巍然松开手，胸有成竹道：“说不定比我预期的收成，还要更好些。”
  果不其然。
  不到半炷香，湖君殷侯再次高声道：“范老祖，藻溪渠主之位，一并给你！若是再不答应，得寸进尺，以后苍筠湖与你们宝峒仙境修士，可就没有半点情谊可言了！”
  这一次的嗓音，再无先前的沉稳，咬牙切齿，显然有些气急败坏了。
  范巍然微微一笑，朝晏清低声道：“如何？”
  晏清神色复杂，轻声道：“老祖小心。”
  “晏丫头，你大概不知道十数国历史上，最后那位金身境武夫，到底是怎么死的吧，回头返回师门，可以问一问你师父，那可是我那师妹与黄钺城城主的成名之战。”
  范巍然大笑着化虹掠去。
  晏清皱了皱眉头。
  杜俞依旧老老实实站在原地，在心中默默求神拜佛。
  当头顶长虹挂空去往苍筠湖，杜俞便觉得用处不大了，不过如果手头有三炷香的话，杜俞还真会往地上一插。
  一座几乎被削平的小岛屿上。
  湖君殷侯的庞大真身，绕着岛屿缓缓游曳。
  两位河神金身驾驭的水龙，已经杀红了眼，在岛屿上疯狂扑杀那一抹青色身影。
  至于芍溪渠主掌控的那条墨黑色水龙，正浮在岛屿外边的湖面上，隐匿于龙宫中的渠主皮囊，在一张蒲团上摇摇欲坠，这位芍溪渠主脸色雪白，只觉得一身骨头都要被打烂了。
  附近两位河神，都站在蒲团之上，闭眼凝神，金光流转全身，而且不断有龙宫水运灵气涌入金身之中。
  只是皮囊在此，以便近水楼台汲取龙宫的充沛水运，三位河渠水神真正的金身，已经完全融入三条水龙当中。
  一条水龙以硕大头颅撞向那青衫客。
  却被一掌抵住头颅，丝毫不得前移。
  那人微笑道：“是不是有些累了？那就换我来？”
  陈平安捻出一张崇玄署云霄宫秘制的玉清光明符，早已默念口诀完毕，朝天空一掷而出。
  大放光明。
  如有一轮大日耀炤幽冥。
  由于没有刻意追求范围广阔，那么针对这座岛屿的拘押压胜，就愈发坚固不可摧。
  一位河神化身的这条水龙就想要甩头而退。
  以竖立姿态抵住头颅攻势的那只手掌，随着那位青衫客的一步踏地，轻轻拧转，以手刀向前。
  一线划开，将那条由河神金身坐镇的水龙从头颅起始，一路开膛破肚。
  当那人站定之时，手中多出一块稍大的金身碎块。
  龙宫之中那副幻化人形的河神皮囊，顿时枯萎，化作灰烬。
  另外一条水龙先是茫然，然后疯狂逃窜，只是当它撞在那堵光耀刺眼的封禁墙壁上，头颅当场砰然碎裂出几条裂纹，忍着剧痛，它便想要刨地而遁，只要钻透了岛屿这点山根，一旦近水，就有逃出生天的机会。
  只是下一刻它头颅之上如遭重击，紧贴着岛屿地面向前滑去，硬是给这条水龙开辟出一条深沟来。
  来到水龙头顶的负剑青衫客一拳砸下。
  整座小岛都随之一颤，溅起无数灰尘，原本汹涌拍岸的湖水，更是反向起浪。
  又是一颗河神金身碎块，被那人握在手中。
  再一看。
  湖君殷侯竟然不见了。
  这也正常，本就是各个击破的小手段，那位湖君若是闯入符阵范围，袖中还有一张更值钱的符箓等着，自己刚好还给苍筠湖一道主菜。
  陈平安眼角余光瞥见那条浮在湖面上装死的墨色小水龙，一个摆尾，撞入湖中，溅起一大团水花。
  陈平安一拍养剑葫，飞剑十五一掠而去。
  陈平安望向一处，那是湖君殷侯的逃遁方向。
  背后那把剑仙自行出鞘两三寸。
  陈平安眯起眼，望向不断累积孕育的浓重云海，沉声道：“回去！”
  剑仙铿锵归鞘。
  似乎还有些怨气。
  陈平安身形向后微微一晃，不过他暂时也不与这把剑计较。
  陈平安伸手一抓，将那张玉清光明符握在手中，绝大多数仙家符箓，就是这点不好，开门不易关门难，符胆一开张，就只能眼睁睁任由符光流散天地间，修士只能减缓符胆碎裂和灵气流逝的速度，却无法完全终止一张上品符箓的燃烧。不过这张符箓，关了门后，哪怕已经成为一座四面漏风的宅邸，只要不再祭出，撑过一旬光阴应该不难。
  那位苍筠湖湖君，自有法子让他乖乖上岸，与自己做生意，就是需要稍稍耗费一点时日。不过更大的可能性，还是他主动靠岸。活得久爬得高的坏人，往往不会蠢，这是一件让人很无奈的事情。
  至于飞剑十五，只是尾随追踪那位芍溪渠主，不求杀敌。
  湖底龙宫的大致方位知道了，做买卖的本钱就更大。
  陈平安转头望向空中，笑问道：“老嬷嬷这是要赶来作甚？怕我不会凫水，无法返回渡口不成？”
  老祖范巍然满腔怒火，这个湖君殷侯竟然自己跑了，拿自己顶缸！如果不是察觉到自己即将赶到，这个深不可测的年轻人绝对不会临时收手，放弃追杀殷侯。
  好嘛，先前还敢扬言要与宝峒仙境的修士不对付，以后百年，我就看看是你苍筠湖的水深，还是我们宝峒仙境子弟的术法更高。刚好自己那个师妹已经注定破境无望，就让她带人来此专程与你们苍筠湖这帮精怪畜生对峙百年！
  看着那个嘴上客气寒暄的年轻人，一手缩在袖中，双指却捻住那张威势恐怖的符箓，刚好露出一点金光。
  范巍然御风悬停在岛屿与苍筠湖交界处，瞥了眼那人系挂腰间的朱红色酒壶，微笑道：“果真是一位剑仙，而且如此年轻，真是令人惊讶。”
  陈平安摘下养剑葫，喝了口水，抹了抹嘴，笑道：“我那杜俞兄弟，这一路上，说了苍筠湖一大箩筐的龌龊事，提起你们宝峒仙境，倒是由衷的恭敬佩服，所以今夜之事，我就不与老嬷嬷你计较了。不然看这么一场好戏，是需要花钱的。”
  范巍然心中冷笑。
  突然发现那人死死盯住了自己，只听他缓缓道：“所以请滚吧。”
  范巍然脸色阴沉，双袖鼓荡，猎猎作响。
  范巍然蓦然一笑，“来日方长，预祝这位外乡小剑仙，一路游山玩水，顺风顺水。如果愿意的话，可以去我们宝峒仙境做客。”
  然后那个问了一个稀奇古怪的问题：“你家祖师堂很坚实？”
  范巍然好歹听出这不是一句好话，但是当她心意已决，便再无任何犹豫纠结，微笑道：“将来小剑仙一见便知。”
  老妪御风返回渡口。
  陈平安抬头看了眼那座尚未退散的漆黑云海。
  除了那湖君殷侯的真身撞击，还算凑合，其余三条水龙的磕磕碰碰，真是谈不上什么裨益体魄。
  陈平安别好养剑葫，又站了片刻，这才脚尖一点，跃出岛屿地界，踩在苍筠湖水面上，身形化作一缕青烟，一次次蜻蜓点水，去往渡口。
  当陈平安跃上渡口，老妪和宝峒仙境修士都已离开。
  杜俞依旧披挂神人甘露甲，一手按刀，站在原地给竹箱斗笠还有那行山杖当门神。
  陈平安笑道：“这么讲义气？”
  杜俞狠狠抹了把脸，这风吹雨打的，整张脸有些僵硬了，一抹过后，挤眉弄眼，双手互搓，笑容灿烂起来。
  倒不是不想说几句奉承话，只是杜俞绞尽脑汁，也没能想出一句应景的漂亮话，觉得腹稿中那些个好话，都配不起眼前这位前辈的绝世风采。
  陈平安将那只卷起的袖子轻轻抚平，重新戴好斗笠，背好书箱，拔出行山杖。
  杜俞刚要挪步，他娘的竟然有些腿麻。
  自己这尊鬼斧宫小门神，当得也算兢兢业业，没有功劳也有苦劳了吧？
  前辈你是目光如炬的山巅老神仙，一定要稍稍挂念心头啊。
  陈平安走在前边，杜俞赶紧收起了那件甘露甲，变作一枚兵家甲丸收入袖中，脚步如风，跟上前辈，轻声问道：“前辈，既然咱们成功打退了苍筠湖诸位水神，又赶跑了那帮宝峒仙境那帮修士，接下来怎么说？咱们是去两位河神的祠庙砸场子，还是去随驾城抢异宝？”
  陈平安笑道：“咱们？”
  至于“打退”一说准不准确，陈平安懒得解释。
  杜俞笑呵呵，半点不难为情。
  只是火候分寸还是需要的，随后杜俞便不再絮叨。
  只是走了一会儿，杜俞忍不住问道：“前辈，咱们这是要去藻溪渠主的水神庙？”
  陈平安点头道：“我要在那边歇脚几天，等着湖君上岸找我谈买卖。”
  杜俞哦了一声，不敢多问什么。
  原路返回水神祠庙，府上的婢女丫鬟和仆役，无论是鬼物还是活人，都已树倒猢狲散。
  陈平安来到悬挂“绿水长流”匾额的内宅门前，将其收入咫尺物当中，虽然藻溪渠主已经金身消亡，但是这块不同寻常的匾额，还孕育有一些水运灵气，极有可能是这座祠庙最值钱的物件了。
  陈平安摘下竹箱和斗笠，坐在最底层的台阶上，让杜俞在院中点燃一堆篝火。
  陈平安开始练习剑炉立桩。
  大战之后，调养生息必不可少，不然留下后遗症，就会是一桩长久的隐患。
  再者陈平安也要以内视之法，去看看那两条没有完全小炼的水运金蟒、碧蛇，是否真的可以裨益水府。
  杜俞盘腿坐在篝火一旁，小心翼翼瞥了一眼那位前辈的坐姿，没啥想法，修炼仙家神通，可不是光有一个架子就行的。
  再说了，估计以这位前辈的身份，必然是一门极其高明的术法，便是一五一十传授了整套口诀，自己都一样学不会。
  一抹流萤划破夜空，钻入那位前辈腰间的酒壶中。
  杜俞默默告诉自己，千奇百怪，见怪不怪。
  约莫过了一个时辰，杜俞期间添了几次枯枝。
  然后杜俞发现当那个前辈睁开眼睛后，似乎心情不错，脸上有些笑意。
  陈平安抬头看了一眼。
  几乎笼罩住整座苍筠湖地界的厚重云海，已经散去。
  圆月当空。
  陈平安问道：“杜俞，你说就苍筠湖这边积淀千年的风土人情，是不是谁都改不了？”
  杜俞大大咧咧道：“除非从上到下，从湖君，到三河两渠的水神，全部都换了，尤其是苍筠湖湖君必须得第一个换掉，才有机会。只不过想要做成这种壮举，除非是前辈这种山巅修士亲自出马，然后在这边空耗最少数十年光阴，死死盯着。不然按照我说，换了还不如不换，其实苍筠湖湖君殷侯，还算是个不太涸泽而渔的一方霸主，那些个他故意为之的洪涝和干旱，不过是为龙宫添加几个资质好的美婢，每次死上几百个老百姓，碰上一些个脑子拎不清的山水神祇，连本命神通的收放自如都做不到，哗啦一下子，几千人就死了，如果再脾气暴躁一点，动辄山水打架，或者与同僚结仇，辖境之内，那才是真正的民不聊生，饿殍千里。我行走江湖这么多年，见多了山水神祇、各地城隍爷、土地的抓大放小，老百姓那是全不在意的，山上的谱牒仙师，开门立派的武学宗师啊，京城公卿的地方亲眷啊，有点希望的读书种子啊，这些，才是他们重点笼络的对象。”
  陈平安瞥了眼杜俞。
  杜俞一脸无辜道：“前辈，我就是实话实话，又不是我在做那些坏事。说句不中听的，我杜俞在江湖上做的那点腌臜事，都不如苍筠湖湖君、藻溪渠主指甲缝里抠出来的一点坏水，我晓得前辈你不喜我们这种仙家无情的做派，可我杜俞，在前辈跟前，只说掏心窝子的言语，可不敢欺瞒一句半句。”
  陈平安笑了笑。
  杜俞没上杆子往上爬，不觉得自己真就入了这位山巅老神仙的法眼，然后便可以狐假虎威狗仗人势。
  撑死了就是不会一袖子打杀自己而已。
  杜俞这点眼力劲儿，还是有的。
  大概这才是真正的山巅人，是真正的大道无情。
  杜俞其实先前仰头望月，也有些忧愁，不知为何，游历江湖那么多次，那么多年，生平第一次有些挂念爹娘。
  不过这会儿前辈一睁眼，就又得打起精神，小心应付前辈看似轻描淡写的问话。
  就当是一种心境砥砺吧，爹娘以往总说修士修心，没那么重要，师门祖训也好，传道人对弟子的念叨也罢，场面话而已，神仙钱，傍身的宝物，和那大道根本的仙家术法，这三者才最重要，只不过修心一事，还是需要有一点的。
  杜俞壮起胆子问道：“前辈，在苍筠湖上，战果如何？”
  陈平安笑道：“像你说的，打退了而已。和气生财嘛。”
  杜俞总觉得不是这么一回事啊。
  不过已经再无胆气去刨根问底。
  老子这后半辈子的胆识气魄，都快被今天一晚上给用完了。
  还要我杜俞咋个英雄气概才算好汉嘛？
  随后陈平安便开始专心练习剑炉立桩。
  杜俞则开始以鬼斧宫独门秘法口诀，缓缓入定，呼吸吐纳。
  拂晓时分。
  陈平安站起身，开始练习六步走桩，对赶忙起身站好的杜俞说道：“你在这渠主水神庙找找看，有没有值钱的物件。”
  杜俞点点头，就要去碰运气，看能否给前辈找出一件法器或是几颗小暑钱。
  但是那位前辈突然来了一句，“我所谓的值钱，就是一颗雪花钱。”
  杜俞愣了一下，误以为自己听错了，小心翼翼问道：“前辈是说那一颗小暑钱吧？”
  陈平安无奈道：“就你这份耳力，能够走江湖走到今天，真是难为你了。”
  杜俞恍然醒悟，开始搜刮地皮，有前辈在自己身边，别说是一座无主的河婆祠庙，就是那座湖底龙宫，他也能挖地三尺。
  陈平安闭上眼睛，只是走桩。
  一直到响午时分，杜俞这才扛着两个大包裹返回，满载而归。
  陈平安说道
  ：“值钱的那一袋子归我，另外一只归你。”
  杜俞哭丧着脸，“前辈，可是我哪里做得不对了？”
  陈平安依旧走桩不停，缓缓道：“修行有修行的规矩，走江湖有走江湖的规矩，做买卖有做买卖的规矩，听懂了吗？”
  杜俞其实没懂，但是假装听懂了，不管如何，提心吊胆收下其中一袋子便是。
  不过杜俞想了想，打开两袋子，将属于自己袋子里边的几件值钱物件，放入了前辈那只袋子里边。
  陈平安也没拦着。
  陈平安停下拳桩，掠上一栋最高建筑的屋脊上，远望随驾城方向。
  随后陈平安就在一座座屋脊之上，练习走桩。
  杜俞就纳了闷了，怎么咋看咋像是江湖中人的拳架，而不是什么仙家术法？
  杜俞随即大为佩服。
  这位前辈行事，果然是与众不同，返璞归真了。
  这天黄昏中，杜俞又点燃起篝火，陈平安说道：“行了，走你的江湖去，在祠庙待了一夜一天，所有的旁观之人，都已经心里有数。”
  杜俞有些尴尬。
  自己这份小心思，果然难逃前辈法眼。
  若是在渡口那边，双方立即分别，杜俞都怕自己没办法活着走到随驾城。
  杜俞思量一番，觉得该见好就收了，便要扛起那只麻袋去往随驾城。
  陈平安突然说道：“你再待一会儿。”
  杜俞听命行事，放了麻袋，大大方方盘腿坐在地上，小声问道：“前辈，其实我还会一道师门祖师堂秘传符箓，不比雪泥符和驼碑符逊色太多。”
  陈平安笑着摆摆手，道：“先前命悬一线，你做这种缺德勾当也就罢了，这会儿既然性命无忧，再拿师门规矩来为自己锦上添花，不太好。修行路上，成仙先做人。”
  杜俞愣在当场。
  瞥了眼地上的那只麻袋。
  似乎直到这一刻，才隐约间抓到一点蛛丝马迹。
  杜俞双手握拳，安静无语。
  陈平安站起身，杜俞下意识就要起身，被陈平安伸手虚按。
  杜俞转头望去，片刻之后，一个熟悉身影闯入视野。
  真是怎么看怎么好看。
  不愧是晏清仙子。
  陈平安皱着眉头。
  杜俞有些心惊胆战，前辈，求你老人家别再辣手摧花了，这么俊俏的仙子死翘翘了，前辈你舍得，晚辈我揪心啊。
  晏清问道：“既然都一鼓作气打杀了三位河神渠主，为何要故意放跑那湖君殷侯？”
  杜俞一个没坐稳，赶紧伸手扶住地面。
  陈平安问道：“是谁给你的胆子一而再找我？”
  晏清微笑道：“一个担心云海落下会殃及无辜百姓的剑仙，真是滥杀之辈？我晏清第一个不相信。”
  陈平安说道：“你信不信，关我屁事？最后劝你一次，我耐心有限。”
  晏清却径直走向篝火这边。
  杜俞早已挪了挪屁股，刚好既可以打量到前辈的神色变化，又开始欣赏到月下美人的风姿。
  然后杜俞一点一点张大嘴巴。
  一抹青烟掠向了那位可与月色争辉的白衣仙子，然后晏清好似小鸡崽儿给人提起悬空，与青烟一同掠上了一座屋脊。
  那一袭青衫在屋脊之上，身形旋转一圈，白衣美人便跟着旋转了一个更大的圆圈。
  嗖一下。
  晏清仙子便不见了。
  陈平安跳下屋脊，返回台阶那边坐下。
  杜俞抹了一把嘴，咽了一口唾沫。
  陈平安挥挥手，“你可以走了。”
  杜俞正要恭恭敬敬告辞一声。
  只见那位前辈突然露出一抹懊恼神色，拔地而起，整座祠庙又是一阵类似渡口那边的动静，好一个地动山摇。
  杜俞有些为难，自己到底是走还是不走？招呼都没打，不太好。不走，万一是那位前辈突然怜香惜玉起来，与那位娇娇柔柔的晏清仙子携手返回这边，月夜又好，美人更美……
  杜俞给了自己一耳光。
  背起麻袋就开始跑路。
  杜俞刚走出水神庙大门，便怔怔出神。
  恐怕这一次不知为何的匆匆赶路，才是那位前辈真正用上那个了全力？
  从身后渠主水神庙到苍筠湖。
  早已不见那一袭青衫的身影，却犹有雷声不绝于耳。
  杜俞重重叹了口气。
  陈平安落在渡口那边，眯起眼。
  那个让人腻歪的宝峒仙境年轻女修，已经被自己砸入苍筠湖中，谈不上伤势，顶多就是窒息片刻，有些狼狈而已。
  但是一想到苍筠湖湖君极有可能就在附近，陈平安只好赶来，果然，那女子坠湖之后，已经不见踪迹。
  陈平安双指捻出那张玉清光明符。
  就在陈平安即将丢掷出指尖符箓的时候。
  苍筠湖水面破开，走出那位身穿绛紫色龙袍的湖君殷侯，身边还站着那位似乎刚刚挣脱术法牢笼的年轻女子，她盯着渡口那边的青衫客，她满脸怒容。
  殷侯向前伸出一只手掌，微笑道：“方才是本君担忧晏清仙子的安危，情况紧急，便小小施展了一门术法，试图卸去仙子入湖的那股冲劲，多有得罪，晏清仙子只管上岸。”
  晏清神色冰冷，震散身上所有残余水气，御风飘落在渡口上。
  如果那个罪魁祸首没有赶来渡口，晏清无法想象自己的下场。
  陈平安看了她一眼，“还不走？藻溪渠主的茶水好喝，我是没办法帮你了，可觉得苍筠湖的湖水也好喝的话，我倒是可以帮忙。”
  晏清冷哼一声，御风远游。
  陈平安望向那个神色戒备的苍筠湖湖君，笑道：“你应该很清楚，我如果铁了心要杀你，真的不难。”
  殷侯点头道：“确实如此。所以我很奇怪，剑仙为何手下留情。”
  陈平安环顾四周，默不作声。
  殷侯双足始终没入水中。
  不但如此，整座苍筠湖和所有辖境水域的上空，又开始乌云密布。
  陈平安问道：“当年那封随驾城太守寄往京城的密信，到底是怎么回事？”
  湖君殷侯毫不犹豫道：“信的内容，并无新奇，剑仙想必也都猜得到，无非是希冀着京城好友，能够帮那位太守死后继续翻案，最少也该找机会公之于众。不过有一件事，剑仙应该想不到，那就是那位太守在信上末尾坦言，若是他的朋友这辈子都没能当上朝廷重臣，就不着急涉险行此事，免得翻案不成，反受牵连。”
  陈平安凭空取出一壶酒，揭了泥封，缓缓而饮。
  殷侯继续笑道：“我在京城是有一些关系的，而我与随驾城的恶劣关系，剑仙清楚，我让藻溪渠主随行，其实没其它想法，就是想要顺顺利利将这封密信送到京城，不但如此，我在京城还算有些人脉，所以交待藻溪渠主，只要那人愿意翻案，那就帮他在仕途上走得更顺遂一些。其实试图真正翻案，是休想了，不过是我想要恶心一下随驾城城隍庙，与那座火神祠罢了，但是我怎么没有想到，那位城隍爷做得如此干脆利落，直接杀死了一位朝廷命官，一位已经可谓封疆大吏的太守大人，并且半点耐心都没有，都没让那人离开随驾城，这其实是有些麻烦的，不过那位城隍爷想必是狗急跳墙了吧，顾不得更多了，斩草除根了再说。后来不知是哪里走漏了风声，知道了藻溪渠主身在京城，城隍爷便也开始运作，命心腹将那位半成的香火小人，送往了京城，交予那人。而那位当时尚未补缺的进士，二话不说便答应了随驾城城隍庙的条件。事已至此，我便让藻溪渠主返回苍筠湖，毕竟远亲不如近邻，暗中做点小动作，无妨，撕破脸皮就不太好了。”
  陈平安突然问了一个风马牛不相及的问题：“以你湖君身份，一旦相中了某位资质不错的市井女子，何须如此麻烦？”
  湖君殷侯微笑道：“一来百姓无知，畏威不畏德。二来，可不是我龙宫需要美婢，三河两渠同样需要，我手下的手下也会需要，苍筠湖地界上，如果今天少一位女子，明天少一位女子，长久以往，畏威过多，也是坏事，老百姓还好说，只能认命，可那些能够让家族长脚跑路的书香门第，富贵人家，便会口口相传，一年到头担惊受怕，之后会如何做？自然是纷纷搬迁他处。久而久之，年复一年，苍筠湖的风水气数，便要一直向外流泻。可若是苍筠湖订立了这么一个双方心知肚明的规矩，就更容易安抚人心了，加上龙宫还算对岸上人家补偿丰厚，不瞒剑仙，许多有钱人，恨不得自己的女儿、孙女被龙宫瞧上眼。”
  那位苍筠湖湖君停顿片刻，唏嘘道：“天底下的好买卖，从来不是一本万利的骤然富贵，只会是年年月月的细水长流，剑仙以为然？”
  陈平安用拇指擦了擦嘴角，微笑道：“这么好的道理，从湖君嘴里说出来，怎么就变味了。”
  殷侯笑着不言语。
  等着对方开价了。
  不关心中有多恨眼前此人，既然技不如人，对方能够在自家苍筠湖横着走，自家龙宫就只能哑巴吃黄连。
  及时止损。
  比那错上加错，要好太多了。
  前者最少可以让人留得青山在，不愁没柴烧，后者往往会牵一发而动全身，大厦倾塌于朝夕间。
  陈平安收起酒壶入咫尺物，问道：“随驾城城隍爷的金身腐朽一事？”
  殷侯今夜来访，可谓坦诚，想起此事，难掩他的幸灾乐祸，笑道：“那个当了太守的读书人，不但出人意料，早早身负一部分郡城气数和银屏国文运，而且份额之多，远远超乎我与随驾城的想象，事实上若非如此，一个黄口小儿，如何能够只凭自己，便逃离随驾城？再者他还另有一桩姻缘，当初有位银屏国公主，对此人一见钟情，毕生念念不忘，为了逃避婚嫁，当了一位苦守青灯的道家女冠，虽无练气士资质，但到底是一位深得宠爱的公主殿下，她便无意中将一丝国祚纠缠在了那个太守身上，后来在京城道观听闻噩耗后，她便以一支金钗戳脖，毅然决然自尽了。两两叠加，便有了城隍爷那份罪过，直接导致金身出现一丝无法用阴德修补的致命裂缝。”
  陈平安最后问了一个问题，“随驾城的下场，可能是什么？”
  殷侯望了一眼随驾城那边，摇头道：“很惨，摊上这么个希冀着让一郡百姓帮他分担因果、承受天劫的城隍爷，也算家家户户祖上都没积德。过不了多久，就会天劫落地，最少那座随驾城的凡俗夫子，多半都会死绝了吧。所以那些去往随驾城的练气士，都会在那之前离开，哪怕无法获取异宝，都不敢停留。”
  湖君殷侯本以为今夜还要讨价还价一番，不曾想那位年纪轻轻的青衫剑仙，竟然转身走了。
  这让殷侯反而不安，可是又不敢上岸去。
  只好忍着恨意与怒火，以及一份惴惴不安，运转神通，辟水返回湖底龙宫。
  陈平安回到藻溪渠主水神庙。
  却发现不但杜俞返回，连那个晏清也在。
  只是这一次，陈平安没有说什么，走到篝火旁蹲下，伸手烤火取暖。
  杜俞蹲在一旁，说道：“我先前见晏清仙子返回，一想到前辈这一麻袋天材地宝留在院中，无人看守，便放心不下，赶紧回来了。”
  晏清进了祠庙后，就一直站在台阶上，看着那个鬼斧宫修士。
  杜俞，以前没什么印象。倒是听说过一两次，还是因为此人爹娘是一对山上道侣的缘故，只知道是个欺软怕硬的货色，喜欢在江湖上浪荡。
  晏清开口道：“我只问一个道理，问完就走。”
  那人却只是凝望着篝火，怔怔无言。
  晏清沉默片刻，“为何要对何露出手？你若说从杜俞那边，听闻一些苍筠湖的污秽事，故而出手狠辣，随心行事，这也正常。可是你不该见过何露才对。”
  杜俞翻白脸做鬼脸。
  哎呦喂，还是为那个小白脸情郎来喊冤叫屈了。
  活该被前辈丢入苍筠湖喝水。
  晏清其实都已经做好心理准备，此人会一直当哑巴。
  但是没想到那人竟然缓缓说道：“何露开口劝阻的第一句话，不是为我着想，是为了请你喝茶的藻溪渠主。”
  晏清不傻，自然知晓此事。
  那人继续道：“因为何露当时觉得，我是一位比藻溪渠主修为更高的修道之人。”
  晏清想要多听一些，便犹豫了下，打算坐在台阶顶端。
  结果被那人斜眼望来。
  看到那人令人心悸的眼神，晏清立即停下动作，再无多余动作。
  那人突然收回视线，继续凝视着篝火，重新沉默下来。
  分明话没说完，却没有了言语的想法。
  晏清倍感羞愤，自己就如此不值一提，连让你多说几句话都难？
  晏清心弦一震，再无犹豫，迅速御风离去。
  杜俞犹豫了一下，也起身告辞离去。
  陈平安点点头。
  陈平安盯着篝火。
  道理不只在强者手上，但也不只在弱者手上。
  道理就是道理，不因为你强就更多，也不因为你弱就没有。
  但好像这只是他陈平安的道理。
  不是杜俞的，也不是那个名叫晏清的年轻女修的，也不是那个天之骄子何露的。
  在梳水国的江湖，还有宋雨烧。
  在乌烟瘴气的书简湖，还有那位愿意向同僚拔刀的鬼物将领。
  在白骨累累鬼魅横生的鬼蜮谷，还有那剑客蒲禳，宗主竺泉。
  在这里银屏国和苍筠湖，暂时没能遇到一个半个。
  陈平安正因为想到了这一点，便沉默下来。
  陈平安知道这个简单的道理，为何在他们身上就不是道理，因为不会带给他们半点利益好处，相反，只会让他们觉得在修行路上拖泥带水，觉得行事为人不痛快，所以他们未必是真不懂，而是懂也装不懂，毕竟大道高远，风景太好，人间低下，多有泥泞，多是那些他们眼中无足轻重的生死离别，悲欢聚散。
  确实，许多无关自身的事情，知道了脉络，探究细微处，不总是好事。
  例如陈平安都不用跟苍筠湖殷侯询问，为何银屏国朝廷不疏散一城百姓，因为人逃得掉，因果还在，对于银屏国皇帝而言，哪怕对随驾城的异象，前因后果都已心知肚明，都会选择沉默，与其被那些四散逃离的老百姓，搅乱别郡风水气数，以至于牵连一国气运，还不如在随驾城，来个干干净净的了断。所以才会使得随驾城的官员和富贵人家，至今仍然一个个都被蒙在鼓中，依旧有那扬鞭纵马的纨绔子弟，出城快意游猎。
  清晨时分，会有卖炭牛车的车轱辘声。
  月色下应该也会有那捣衣声。
  修道之人，远离人间，避让红尘，不是没有理由的。
  陈平安就那么蹲在原地，想了很多事情，哪怕篝火已经熄灭，仍旧是保持伸手烤火的姿势。
  一直到天亮时分。
  陈平安站起身，将那只麻袋收入咫尺物，戴上斗笠背好竹箱，手持行山杖，去往随驾城。
  先不去城隍庙也不去火神祠。
  去那座荒废多年的城中鬼宅看一看。
  看完之后，就得做点事情了。
  在一个夜幕中，一袭青衫翻墙而入随驾城。
  城中有夜禁，陈平安独自来到那栋鬼宅，上次入城在香火铺子，问过此处遗址。
  陈平安站在夜深人静的大门外。
  陈平安望着那腐朽不堪的大门，早已没有那门神，也无春联了。
  那个读书人，至死都没能为爹娘翻案报仇。
  那我泥瓶巷陈平安呢？！
  一个早已不再脚穿草鞋、更早已无需去上山采药的年轻人，摘了下斗笠。
  一些个早早潜伏、隐匿或是扎根于这栋鬼宅附近的各路练气士。
  几乎就连那最迟钝、修为最低的练气士，都悚然一惊，一个个毫无征兆地心境慌乱起来。
  一位肩头蹲着小猴儿的老人站在远处一座屋脊上，皱眉不已，上次在城门口那边，竟然是自己眼拙了，完全没能看出这小子的道行。
  老人抬起一只手，轻轻按住那只暴躁不已的宠物。
  至于那些个都已经没来由感到窒息、灵气不畅的废物，更是没人胆敢露头，去见一见到底是何方神圣。
  当街上那人摘下斗笠和竹箱，凭空消失。
  老人开始后退数步。
  大街之上，大门之外。
  那一袭青衫双袖，无风鼓荡飘摇。
  身形瞬间消逝不见。
  一抹青烟划破夜幕。
  最终落在了城隍庙之外。
  城隍庙那边出现一位身披铁甲的魁梧武判官，沉声道：“来者何人！”
  只是那位年轻剑客只是一抬手。
  背后剑仙缓缓出鞘，轻轻旋转，最后被那人轻轻握在手中，横剑在前，一手握剑，一手双指轻轻抹过剑身，缓缓移向剑尖。
  原本就金光浓稠似水的光亮剑身，当青衫剑客手指每抹过一寸，金光便暴涨一寸。
  那人眯起眼，只是凝视着手上璀璨剑光，喃喃道：“因果也好，天劫也罢，我泥瓶巷陈平安，都接下了。”
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第五百零五章 二月二
  城隍庙大门缓缓打开。
  这座随驾城城隍庙，除了那位已经深陷泥菩萨过河境地的城隍爷，都已倾巢出动，文武判官，诸司阴冥鬼吏，只是都小心翼翼站在了大门之内。
  虽说整座随驾城都算自家地盘，会有一定的气数庇护，可站在香火浓郁的城隍庙内，毕竟还是更安心些。
  陈平安望向大门那边。
  当初那桩惨事过后，城隍爷选择一杀一放，所以枷锁将军应该是新的，城隍六司为首的阴阳司主官则还是旧的。
  陈平安手持剑仙，低头看了眼养剑葫，“在我两次出剑之后，今夜你们随意。”
  陈平安抬起头，望向城隍庙大门，“哪位是随驾城城隍庙的阴阳司主官？”
  文武判官和日夜游神、枷锁将军以及其余诸司在内，没有半点犹豫，都赶紧望向了其中一位中年儒士模样的官员。
  世间大小城隍阁庙的阴冥官服，礼制与阳间朝廷大致相同，除了官补子图案不可胡来，各洲各地又稍有异样，像北俱芦洲这边，官袍便多是黑白两色，并且都在腰间悬挂一枚篆刻各自官职的青铜法印。
  他战战兢兢向前一步，眼神游移不定，压下心中恐慌，躬身抱拳道：“剑仙夜访城隍庙，有失远迎，不知剑仙找下官何事？”
  善者不来来者不善，这点粗浅道理，不但是他，所有同僚都懂，不然就不会联袂现身。
  下一刻，那一袭青衫剑仙已经站在了城隍庙内，身后便是那位呆立当场的阴阳司主官。
  连同文武判官在内，哪怕那人已经擅闯城隍庙，仍是象征性挪步，如同避让出一条道路，然后一个个望向那位同僚。
  只见从那位阴阳司主官的额头处，一路往下，出现了一条笔直的纤细金线。
  刹那之间，一尊金身砰然碎成齑粉。
  就连那城隍庙内最为擅长镇杀厉鬼的武判官，与喜欢出城捕猎孤魂野鬼的新任枷锁将军，都没有看清楚对方怎么出的剑，何时出的剑。
  一时间所有城隍庙官吏都面容惨淡。
  惨也。
  真是一位远游至此的外乡剑仙！
  只听说剑仙之流，行事最是古怪跋扈，绝不可以常理揣度。
  城隍庙后殿供奉的那尊城隍爷神像，淡淡金光一阵流转，走出一位气态儒雅的年迈官员，前殿建筑毫无阻滞，被他一穿而过，飘然来到前殿台阶上，站定后伸出一根手指，厉色道：“你身为剑修，便可随意斩杀一国皇帝玉玺封正的阴冥官吏？！”
  陈平安抬头望向那座笼罩随驾城的浓重黑雾，阴煞之气，张牙舞爪。
  有些类似老龙城苻家的那片半仙兵云海，只不过后者，地仙之下的练气士都瞧不见，在这银屏国随驾城，则是修士之外，凡夫俗子皆可不见。
  陈平安说道：“我会争取替你挡下天劫，怎么谢我？”
  城隍爷先是震惊愕然，随即心中狂喜，“当真？剑仙不是那戏言？”
  那位瞧着年轻的青衫剑仙点点头。
  城隍爷只觉得真是天无绝人之路，柳暗花明又一村！城隍爷高声道：“只要剑仙能够保我城隍庙无恙，随便剑仙开口，一郡宝物，任由剑仙自取，若是剑仙嫌麻烦，发话一声，城隍庙上上下下，自会双手奉上，绝无半点含糊……”
  一道金光当空劈斩而下。
  城隍庙诸多阴冥官吏看得肝胆欲裂，金身不稳，只见那位高高在上无数年的城隍爷，与先前阴阳司同僚如出一辙，先是在额头处出现了一粒金光，然后一条直线，缓缓向下蔓延开去。
  不愧是享受香火供奉多年的城隍爷，一尊浸染了不计其数香火精华的浑厚金身，并未当场崩碎，不但如此，城隍爷犹能抬起双手，死死按住自己的头颅两侧，哀嚎道：“你疯了不成？我一死，天劫就要立即降落，你难道要仅凭一人之力抗衡天劫？我不死，你我还能联手抵御天劫，共度劫难，你这个疯子！你不得好死！”
  陈平安视线高过那位城隍爷，望向前殿神台上，那位同样享受一郡香火却寂然无神光的巍峨神像。
  不知道是不是蛇鼠一窝，是不是知晓大难临头，便将一点神性撤出了这座城隍庙神像。
  陈平安说道：“不好意思，刚才忘了说一句，你需要以死谢我。”
  城隍爷双手死死按住头颅，四面八方，不断有顾不得是不是精粹、是否会夹杂邪祟心意的香火，只要是敬香之人的香火，无论念头杂纯，都早已被他悉数拘押在城隍庙内，至于如此一来，是不是饮鸩止渴，顾不得了，只要增加一点修为，在天劫落地后保住金身的可能性就会多出一丝，至于城隍庙会不会销毁，那些辅官鬼吏会不会修为不济，全部被殃及池鱼，甚至是一郡百姓的死活，这位城隍爷在“功德大亏，金身腐朽”的第一天起，就已经全然不上心了，为此他还专门请了一拨有世交之谊的修士去往京城，携带重礼，游说礼部、钦天监，劝说银屏国皇帝一定要让朝廷压下消息，不许随驾城和一郡百姓四散逃离，不然就是一国风水与一地城隍两败俱伤的最坏结局。在此期间，那位京城收信人的后世子孙，尤其是如今的家主，还算知晓轻重利害，故而出力极多，动用数代人在庙堂官场积攒下来的人脉香火情，一起帮着城隍庙缓颊求情，这才好不容易让城隍爷看到了一线生机。
  死一郡，保金身。
  人不为己天诛地灭！
  更何况我身为一郡城隍爷，是那视人间王侯如短命秧子的金身神人！
  城隍爷双手按头颅，视线微微往下，那根金线虽然往下速度减缓，可是没有任何止步的迹象，城隍爷心中大怖，竟然带了一丝哭腔，“为何会如此，为何如此之多的香火都挡不住？剑仙，剑仙老爷……”
  站在台阶顶部的城隍爷再无半点盛气凌人的神色，求饶道：“恳请剑仙老爷饶命，世间万事哪有不好商量的？”
  城隍爷不敢伸手指向头顶，“剑仙老爷你抬头看一眼，没了我这城隍庙驾驭一庙香火，动用一地气数，帮忙抗拒天劫，剑仙老爷你独自一人，难道真不怕消磨自身这份来之不易的道行？”
  那位几乎吓破胆的文判官，一开始也觉得匪夷所思，只是再一想，便恍然，只是令他心中更加绝望。
  这位外乡剑仙吃饱了撑着要来扛天劫了，还会计较什么利益得失？真要计较，何必进入城隍庙？
  城隍爷不是经常教训下属遇事要稳吗，莫要忙中出错？看来真的事到临头，不过如此。
  只不过这位城隍庙文判官心中悲苦，自己如今可不是什么旁观者，没笑话可看啊。数百年来，他们这些坐镇一方风水的神灵，居高临下，看着那些入庙烧香的善男信女们，一样米养百样人，愚钝不堪的痴男怨女，好逸恶劳却祈求财运恒隆的青壮男子，心肠歹毒却奢望找到一位有情郎的女子，家中长辈病重、不愿花钱救治却来此烧香许愿的子女，杀人如麻的匪寇以为进了庙多花些银子，烧了几大把香火就可以消弭灾殃罪业，诸多种种，不计其数，人间笑话看得也够多了，都看得麻木了。如今是遭了报应，轮到那些练气士，来看自家城隍庙的笑话？
  陈平安没理睬这位城隍爷，只是将手中那把剑仙插入地面，然后缓缓卷起袖子，不像苍筠湖，这一次左手袖子也被卷起，露出了那核桃手串。
  至于那三张从鬼蜮谷得来的符箓，都被陈平安随便斜放于腰带之间，已经开门的玉清光明符，还有剩余两张崇玄署云霄宫的斩勘符，碧霄府符。
  做完这些，陈平安才望向那位一双金色眼眸趋于墨黑的城隍爷。
  想起彩衣国胭脂郡城那边的城隍阁，果然如此，只不过那位金城隍沈温，是被山上修士算计陷害，眼前这位是自找的，云泥之别。
  陈平安瞬间来到台阶顶部，一手拄剑，站在如同武夫走火入魔的城隍爷身边，两人并肩，但是方向截然相反。
  青衫剑客面朝前殿，上有一副空壳子的神像木然高坐，身上有一条金线向下的金身神祇面对庙门，面对苍生。
  竭力维持金身不炸裂开来，已经是那位城隍爷竭力为之的结果，哪怕身边站着一位对他出剑的罪魁祸首，城隍爷仍是无暇他顾。
  城隍爷身上那条金色丝线，开始不断扩大，如洪水决堤，一条小小溪涧再也承载不了。
  他突然笑了：“好一个剑仙，你也是为了那件现世重宝而来吧？”
  心知必死的城隍爷蓦然酣畅大笑起来，然后低声道：“可惜了，不然就算我这位小小郡城城隍爷，身死道消，却可以拉着一大帮山上神仙陪葬，不亦快哉？”
  陈平安突然伸出一只手，覆盖住那位城隍爷的面门，然后五指如钩，缓缓道：“你还有什么脸面，去看一眼人间？”
  那位城隍爷的金身轰然粉碎，城隍庙前殿这边如同撒出了一大团金粉。
  叮咚一声，一块物件，清脆落地。
  是一块锈迹斑斑的金身碎片，不算小，比那两位苍筠湖河神加起来还要大。
  陈平安正要以剑仙的剑尖，将其击碎，腰间养剑葫却掠出久未露面的初一，一条白虹剑光，刺入那块生锈的金身碎片，飞剑初一与金身碎片竟是一起遁地不见。
  当城隍庙金身一碎，随驾城上空，顿时天雷阵阵，响声远胜寻常雷声，简直如同爆竹炸在耳畔，使得无数随驾城百姓都从酣睡中惊醒过来。
  黑云翻滚，如有墨蛟黑龙一起游曳云海中，不但如此，云海开始缓缓下落。
  先是城中一些门户人家，被雷声吵醒后，开始点灯。
  富贵人家，更是挂起了一盏盏灯笼。
  一座繁华郡城，星星点点的光亮，不断连接成片，还有孩子啼哭的声音，此起彼伏。
  最后是那些悄然进入随驾城的练气士，一个个目瞪口呆，惊慌之后，便开始破口大骂，他们哪里想到重宝尚未真正现世，这该死的天劫就已经提前降临。
  这里边可大有讲究。
  世间应运而生的天材地宝，自有先天灵性，极难被练气士捕获攫取，黄钺城城主曾经就与一件异宝擦肩而过，就因为那件仙家异宝的飞掠速度太过惊人。
  山上传言那件随驾城异宝，品秩极高，是一郡千年灵秀文运凝聚、孕育而生，不但如此，据说随驾城在建城之初，其实本身就有一件兵家仙兵深埋地下，最终两者融合，成了一件文武两运兼具的人间至宝，攻守兼备，谁得了都可以一步登天，成为山巅修士。所以黄钺城和宝峒仙境两位顶尖仙家，才会一起出动，对此异宝志在必得，黄钺城得手，那就是真正坐稳了十数国山头的头把交椅，将宝峒仙境甩出一大段距离，若是宝峒仙境抓住，势力就可以超过黄钺城。
  城隍庙异象出现后。
  在随驾城内落脚的范巍然，当机立断，率领那些宝峒仙境修士，以及让人去提醒依附自家门派的练气士，赶紧离开随驾城，一起去往苍筠湖，毕竟那位湖君可是欠了她范巍然一个不小的人情，谅他在苍筠湖元气大伤后，不敢再像那夜宴席上，管不住自己的一双贼眼，这才使得晏清在她这位老祖这边，得以借故离开龙宫筵席，说是去往藻溪渠主的水神庙散心。在那之后，就是风波不断，晏清来到这座随驾城后，便有些心神不宁，莫说是她范巍然，便是晏清的师侄辈修士都瞧出了些端倪。
  范巍然对那年轻剑仙的刻骨恨意，便又加了几分，敢坏我家晏丫头的道心！她可是已经被那位仙人，钦定为未来宝峒仙境以及整个十数国山头仙家领袖的人选之一，一旦晏清最终脱颖而出，到时候宝峒仙境就可以再得到一部仙家道法。
  宝峒仙境和黄钺城，这么多年来，无非是暗中被选中为在十数国池塘养鱼的两枚棋子罢了。
  所谓的打生打死，势同水火，可两家修士真正死了几个？没几个，而且死的都是些看似境界凑合、实则大道无望的，更多死的，其实不都是那些附庸门派的修士？
  十数国江湖，为何已经两百年不曾出现一位金身境武夫了？要知道最后一位，可是被自己师妹和叶酣当年联手斩杀的。
  如今那些个在世俗王朝耀武扬威的六境武夫，所谓的武学大宗师，这个剑术第一人那个拳法第一人的，哪个不是安心享福、皮囊腐朽不堪的将死之人？
  范巍然转头看了眼跟在自己身边的晏清，微微一笑，师妹当年不知为何必须要杀死那个金身境武夫，自己却是一清二楚。毕竟这桩天大的机密，便是宝峒仙境和黄钺城，历代也只有各自一人得以知晓。至于其余山头，根本就没机会和资格去觐见那位仙人。
  至于那个莫名其妙出现的外乡剑仙，被天劫殃及，不小心死在那城隍庙内是最好，这都算便宜你这家伙了，不然受了重伤再被我范巍然擒获，相较于宝峒仙境祖师堂的独门秘传，他殷侯的苍筠湖点水灯算什么阴毒术法。
  宝峒仙境以及各个附庸门派修士，大方向一致，都是火速赶往苍筠湖，但是无法御风远游的，就只能靠两条腿在地上飞掠了，最不济的，更是只能骑马出城。
  范巍然御风离开随驾城后，突然问道：“鬼斧宫那帮不入流的兵家修士，就没随我们一起出城？”
  老妪身边，一位以郡城现任太守幕僚清客身份、小隐于野的自家晚辈修士，恭声道：“回禀老祖，在一座客栈得了我的消息后，不知为何他们没有立即动身，推说需要处理一些紧急事务，我不敢继续逗留，便先离开了，最后发现他们一行人，往另外一个方向离开了随驾城，暂时不知会不会去往苍筠湖与我们汇合。”
  范巍然怒气横生，满脸煞气，又问道：“那个名叫杜俞的家伙呢？可曾见到？”
  老修士说道：“在那客栈一并见到了，果真如传言那般，嬉皮笑脸没个正行，不成气候的东西。”
  那晚苍筠湖那边的动静是大，但是随驾城这边没有修士胆敢靠近观战，到了苍筠湖湖君这个高度的神仙打架，你在旁边拍手叫好，厮杀双方可没谁会领情，随手一袖子，一巴掌就灰飞烟灭了。何况一件件仙家重器、一门门神仙术法可不长眼睛，自己去鬼门关逛游，死了可不就是白死。
  所以老修士疑惑道：“老祖为何单独询问此人？”
  范巍然脸色阴沉，没有道破天机，只是冷笑道：“回头再找这王八蛋算账！”
  前提当然是那个姓陈的外乡剑仙，死了，或者在随驾城掉了大半条命。
  晏清御风之时，回望一眼随驾城的模糊轮廓。
  依稀可见，有一道金色符箓炸开了天劫云海底部。
  晏清心中幽幽叹息。
  那么会算计人心的一位年轻剑仙，竟是个傻子。
  比苍筠湖距离随驾城更远的黑釉山之巅，一座略显粗糙的山顶观景亭内，站着一位身材修长的中年人，衣着朴素如市井殷实门户的男子，身上挂饰唯有腰间悬挂着的那枚玉牌。
  男子伸出手指，轻轻摩挲着玉牌上边的篆文，心事重重。
  俊美少年何露坐在一旁，摘下了那支泛黄竹笛，正以一块仙家织造的珍稀绸缎，轻轻擦拭这件心爱法器。
  中年人只是眺望随驾城那边，无比厚重的黑云缓缓向下，竟然如整座天幕下垂人间，一眼望去，根本看不到云海的顶端。
  一位盘腿而坐的白发老翁啧啧笑道：“天地无故接壤，这就是人间大劫。城主，这天劫落地后，这座黑釉山的山水大阵，我看是保不住了。还是那范婆姨精打细算，跟苍筠湖殷侯勾搭上了，这件事上，可比咱们只能选择黑釉山，自己花钱打造阵法，要占了先机。”
  白发老翁不断捶腿，苦兮兮道：“真不知道那个外乡剑仙到底想的啥，就算是想要从咱们和宝峒仙境双方虎口夺食，可你好歹等到异宝现世不是？可若真是他宰了城隍爷，这天劫可就要找上他了，他娘的到底图个啥？城主，我这人脑子不灵光，你来说道说道？遇上打破脑袋都想不明白的事，瞧见倾国倾城又烫嘴的美人儿，都要心痒。”
  站在亭中的男子，正是黄钺城城主叶酣。
  叶酣说道：“一位外乡剑仙一头撞进来搅局，其实棋局还是那盘棋局，形势变化不大，此人修为带来的意外，都会被天劫消磨得差不多。我担心的，不是此人，也不是宝峒仙境和范巍然，而是几个同样是外乡人身份的，比起这位行事光明正大的剑仙，要鬼鬼祟祟多了，暂时我只知道银屏国那个狐媚子，属于其中之一。”
  白发老翁一听到那狐魅，立即来了兴致，“流水的银屏国皇帝，铁打的皇后娘娘。哈哈，真是好玩，原来也是来自外乡的，我就说嘛，咱们这十数国风土，可养不出一头五条尾巴的天狐。”
  叶酣摇头道：“她藏得深，其实是一位六条尾巴的金丹境狐魅。这个消息，是黄钺城用一位龙门境修士的性命换来的。”
  白发老翁咋舌道：“那我以后可得见着了她就绕着走。他娘的，金丹境！岂不是与城主你一般无二了？！”
  何露只是擦拭竹笛，对于这些已算山上头等大事的机密，并不感兴趣。
  叶酣摇头道：“同境修士，也有天壤之别。狐魅蛊惑凡夫俗子，自然得天独厚，可要说上阵厮杀，狐精一直不擅长，我不觉得她就能胜过范巍然。不过既然是从外乡来的，肯定有一两件特殊法器傍身，我与范巍然对之捉对厮杀，胜算不会太大，将其成功打杀，更不做奢望。”
  叶酣转头笑道：“如果有机会的话，外乡人一直背着的那把剑，如果真是一件法宝，我事后可以争取一下，看看能否以物易物，赠送给你。”
  白发老翁一头雾水，“城主，怎么个以物易物？还有，在这里，你老人家还需要争取什么？”
  叶酣摇摇头，“不该问的就别问。”
  听到黄钺城城主的承诺后，何露眼睛一亮，骤然之间，当俊美少年眼角余光瞥了眼随驾城方向，眼神如被裁剪了一下灯芯，愈发明亮。
  叶酣摇摇头，“别想了。莫说是你，就连我都不敢有任何多余的念头。”
  叶酣神色凝重起来，以心湖涟漪言语道：“何露，大战在即，必须提醒你几句，虽说你资质和福缘都比晏清稍好一筹，得以随我去仙府觐见仙人，虽说仙人自己并未露面，只是让人接待你我二人，已算殊荣，你这就等于已经走到了晏清之前。可这山上修行，行百里者半于九十，一境之差，双方无异于云泥，所以那座仙府的小小童子，仗着那位仙人撑腰，都敢对我呼喝不敬。那件异宝，已经与你泄露过根脚，是一件先天剑胚，世间剑胚，分人也分
  杜俞看了眼那把金光黯淡的长剑，狠狠摇头后，接连给了自己几个大耳光，然后双手合十，眼神坚毅，轻声道：“前辈，放心，信我杜俞一回，我只是背你去往一处僻静地方，此地不宜久留！”
  杜俞等了片刻，“既然前辈不说话，就当是答应了啊？！”
  这天鬼宅多出了一个格外扎眼的客人。
  鬼斧宫修士杜俞。
  鬼宅一座院落中，白衣剑仙坐在一条小板凳上，杜俞哭丧着脸站在一旁，“前辈，我这下子是真死定了！为何一定要将我留在这里，我就是来看看前辈的安危而已啊。”
  那人轻轻摇晃竹扇，脸上带着杜俞总觉得有些奇怪、陌生的笑意，缓缓笑道：“你若是今天走了，才是真要死了。”
第五百零六章 诸位只管取剑
  杜俞只觉得头皮发麻，硬提起自己那一颗狗胆所剩不多的江湖豪气，只是胆气提起如人登山的气力，越到“山巅”嘴边近乎无，怯生生道：“前辈，你这样，我有些……怕你。”
  陈平安手持那把崔东山赠送的玉竹折扇，双指捻动，竹扇轻轻开合些许，清脆声音一次次响起，笑道：“你杜俞于我有救命之恩，怕什么？这会儿难道不是该想着如何论功行赏，怎么还担心被我秋后算账？你那些江湖破烂事，早在芍溪渠水仙祠那边，我就不打算与你计较了。”
  陈平安身上穿着那件已经多年没有穿过的法袍金醴，那一袭青衫的春草法袍已经毁坏殆尽，任你是砸多少神仙钱都无法修补如初了，便收入了咫尺物，与那些穿破的草鞋、喝空了的酒壶放在一起。之前一战，怎么个凶险，很简单，让他都来不及换上身上这件金醴，心意一动的瞬间事，都无法做到。所以只能靠肉山体魄去硬抗云海天劫，大概等于在积霄山小雷池浸泡了几天几夜？
  杜俞一咬牙，哭丧着脸道：“前辈，你这趟出门，该不会是要将一座忘恩负义的随驾城，都给屠光吧？”
  陈平安斜眼看着杜俞，“是你傻，还是我疯了？那我扛这天劫图什么？”
  杜俞抹了把额头汗水，“那就好，前辈莫要与那些蒙昧百姓怄气，不值当。”
  他是真怕了一波未平一波又起，到时候可就不是自己一人遭殃横死，肯定还会连累自己爹娘和整座鬼斧宫，若说先前藻溪渠主水神庙一别，范巍然那老婆娘撑死了拿自己撒气，可现在真不好说了，说不定连黄钺城叶酣都盯上了自己。
  有些以往不太多想的事情，如今次次鬼门关打转、黄泉路上蹦跶，便想了又想。
  尤其是这些天待在鬼宅，帮着前辈一起打扫屋舍院落，提水桶拿抹布，粗手粗脚做着这辈子打娘胎起就没做过的下人活计，恍若隔世。
  陈平安将那折扇别在腰间，视线越过墙头，道：“行善为恶，都是自家事，有什么好失望的。”
  杜俞使劲点头道：“君子施恩不图报，前辈风范也！”
  陈平安笑道：“你就拉倒吧，以后少说这些马屁话，你杜俞道行太低，说者吃力，听者腻歪，我忍你很久了。”
  杜俞笑脸尴尬。
  陈平安摘下养剑葫放在竹椅上，脚尖一踩地上那把剑仙，轻轻弹起，被他握在手中，“你就留在这里，我出门一趟。”
  杜俞自然不敢质疑前辈的决定，小心翼翼问道：“前辈何时返回宅子？”
  陈平安笑道：“去一趟几步路远的郡守衙署，再去一趟苍筠湖或是黑釉山，应该花不了多少时间。”
  杜俞松了口气。
  陈平安走出鬼宅。
  杜俞对着那只朱红色酒壶，双手合十，弯腰祈祷道：“有劳酒壶大爷，多多庇护小的。”
  当鬼宅大门打开后，那位白衣谪仙人真正现身。
  原本起劲喧哗的随驾城百姓，无论男女老幼，不少百余人一哄而散。人流中多是自认遭了无妄之灾、损失惨重的富贵门户里边，那些个给家主派来此处讨要钱财的仆役家丁，以及从随驾城各处赶来凑热闹的地痞，还有不少想要见识见识什么是剑仙的任侠少年。
  虽然人人都说这位外乡剑仙是个脾气极好的，极有钱的，并且受了重伤，必须留在随驾城养伤很久，这么长时间躲在鬼宅里边没敢露面，已经证明了这点。可天晓得对方离了鬼宅，会不会抓住街上某人不放？好歹是一位什劳子的剑仙，瘦死骆驼比马大，还是要小心些。
  刚好有一伙青壮男子正推着一辆粪车飞奔而来，大笑不已，原本他们正为自己的豪迈之举感到自得，很享受附近那些人的竖大拇指、高声喝彩，推起粪车来，更加起劲卖力，离着那栋鬼蜮森森、无人敢住的宅子不过二三十步路了。结果那手持长剑的白衣仙人，刚好开门走出，并且直直望向了他们。
  三位常年在随驾城游手好闲的年轻男子，顿时呆若木鸡，两腿挪不动路。
  不但如此，还有一人从街巷拐角处姗姗走出，然后逆流向前，她身穿缟素，是一位颇有姿色的妇人，怀中抱有一位犹在襁褓中的婴儿，倒春寒时节，天气尤为冻骨，孩子不知是酣睡，还是冻伤了，并无哭闹，她满脸悲恸之色，脚步越来越快，竟是越过了那辆粪车和青壮男子，扑通一声跪倒在街上，仰起头，对那位白衣年轻人泣不成声道：“神仙老爷，我家男人给倒塌下来的屋舍砸死了，我一个妇道人家，以后还怎么活啊？恳请神仙老爷开恩，救救我们娘俩吧！”
  妇人哭天哭地，撕心裂肺，似乎马上就要哭晕过去。
  躲在街巷远处的百姓开始指指点点，有人与旁边轻声言语，说好像是芽儿巷那边的妇人，确实是去年开春成的亲。
  可怜人呐。
  陈平安蹲下身，“这么冷的天气，这么小的孩子，你这个当娘亲的，舍得？难道不该交予相熟的街坊邻居，自己一人跑来跟我喊冤诉苦？嗯，也对，反正都要活不下去了，还在意这个作甚。”
  妇人愣了一下，似乎打死都没有想到这位年轻剑仙是如此措辞，一时间有些发蒙。
  然后只见那个年轻人微笑道：“我瞧你这抱孩子的姿势，有些生疏，是头一胎？”
  妇人骤然间哀嚎起来，什么话也不说。
  陈平安双手笼袖，缓缓说道：“等会儿，是不是只要我不理睬，与你擦身而过，你就要高高举起手中的孩子，与我说，我不救你，你便不活了，反正也活不成，与其害得这个可怜孩子一辈子吃苦，不如摔死在街上算了，让他下辈子再投个好胎，这辈子是爹娘对不住他，遇上了一位铁石心肠的神仙，随后你再一头撞死，求个一家三口在地底下一家团圆？还是说，我说的这些，已经比别人教你的更多了？”
  妇人只是悲恸欲绝，哀嚎不已，教人闻者落泪见者伤心。
  陈平安瞥向远处那个开口道破妇人身份的市井男子，微微一笑，后者脸色微变，飞快离开，身形没入小巷。
  那个匆忙逃遁之人，眼前坐地哭喊的妇人，隐匿于粪桶中伺机而动的江湖刺客。
  应该都是些对方幕后指使自己都不觉得能够成事的小算计，纯粹就为了恶心人？
  陈平安觉得有些意思。
  苍筠湖殷侯肯定暂时没这胆子，宝峒仙境范巍然则没这份弯弯肠子，那个始终没见过的黄钺城叶酣？或是那位名叫何露的少年，假借随驾城某位官员胥吏之手？反正这练气士、市井妇人和武夫三人，死了都未必知道自己被谁送来找死的，之所以来这里送死，自然各有各的缘由和安排。
  怎么办呢？
  因为陈平安觉得自己是真的被恶心到了。
  妇人眼前一花。
  竟然没了那位年轻白衣仙人的身影。
  妇人一咬牙，站起身，果真高高举起那襁褓中的孩子，就要摔在地上，在这之前，她转头望向街巷那边，竭力哭喊道：“这剑仙是个没心肝的，害死了我男人，良心不安是半点都没有啊！如今我娘俩今天便一并死了，一家三口做了鬼，也不会放过他！”
  妇人将那孩子狠狠砸向街上，希冀着可莫要一下子没摔死，那可就是大麻烦了，所以她卯足了劲。
  自己一辈子的荣华富贵，都在这一下上边了。
  反正孩子也不是她的，天晓得是那陌生汉子从哪里找来的，至于那个刚死没多久的男人，莫名其妙就没了，倒还真是她瞎了眼才嫁了的男人，不过那种管不住裤裆更管不住手的无赖货色，好赌好色，一点家底都给他败光了，害得自己过门后，就没过上一天好日子，早死早好，自己摔死了孩子，只需要一头撞向墙壁，磕个头破血流吓唬人而已，然后装晕便是，又不用真死，那么前边得手的那一大袋子金银，加上事成之后的又一袋子，以后随便找个男人嫁了，当个穿金戴银的阔夫人，还难？
  砸出孩子之后，妇人便有些心神疲惫，瘫软在地。
  然后她蓦然睁大眼睛。
  只见那白衣神仙不知何时又蹲在了身前，并且一手托住了那个襁褓中的孩子。
  陈平安站起身，抱起孩子，用手指挑开襁褓棉布一角，动作轻柔，轻轻碰了一下婴儿的小手，还好，孩子只是有些冻僵了，对方约莫是觉得无需在一个必死无疑的孩子身上动手脚。果然，那些修士，也就这点脑子了，当个好人不容易，可当个干脆让肚肠烂透的坏人也很难吗？
  陈平安扯了扯嘴角，只是当他望向那怀中的孩子，便自然而然眼神温柔起来，动作娴熟，将襁褓棉布将孩子稍稍裹得严实一些，并且极有分寸地散发手心热量，温暖襁褓，帮着抵御这冻骨春寒。
  天底下就没有生下来就命该受苦遭灾的孩子。
  陈平安脚尖一点，身形倒掠，如一抹白虹斜挂，返回鬼宅院中。
  杜俞大概是觉得心里边不安稳，那张搁放养剑葫的椅子，他自然不敢去坐，便将小板凳挪到了竹椅旁边，老老实实坐在那边一动不动，当然没忘记穿上那具神人承露甲。
  杜俞见着了去而复还的前辈，怀里边这是……多了个襁褓孩子？前辈这是干啥，之前说是走夜路，运道好，路边捡着了自己的神人承露甲和炼化妖丹，他杜俞都可以昧着良心说相信，可这一出门就捡了个孩子回来，他杜俞是真傻眼了。
  陈平安将孩子小心翼翼交给杜俞，杜俞如遭雷击，呆呆伸手。
  陈平安皱眉道：“撤掉甘露甲！”
  杜俞吓了一跳，连忙撤去甘露甲，与那颗始终攥在手心的炼化妖丹一起收入袖中。
  动作僵硬地接过了襁褓中的孩子，浑身不得劲儿，瞧见了前辈一脸嫌弃的神色，杜俞欲哭无泪，前辈，我年纪小，江湖经验浅，真不如前辈你这般万事皆懂皆精通啊。
  陈平安叮嘱道：“我会早点回来，孩子稚嫩，受了些风寒，你多注意孩子的呼吸，你散发灵气温养孩子体魄的时候，一定一定要注意分寸，一有问题，离开鬼宅的时候，就拿上养剑葫，去找经验老道的药铺郎中。”
  杜俞小鸡啄米。
  陈平安想了想，手腕一拧，手心多出仅剩的那颗核桃，“砸出之后，威力相当于地仙修士的倾力一击，无需什么开门口诀，是个练气士就可以使用，哪怕是下五境的体魄孱弱，也无非是吐几口血，耗完灵气积蓄而已，不会有太大的后遗症，何况你是洞府境巅峰，又是兵家修士，遇上事情，放心使用。”
  杜俞还抱着孩子呢，只好侧过身，弯腰勾背，微微伸手，抓住那颗价值连城的仙家至宝。
  杜俞心中大定。
  难得前辈有如此絮叨的时候。
  不过不知为何，这会儿的前辈，又有些熟悉了。
  陈平安深呼吸一口气，不再手持剑仙，再次将其背挂身后，“你们还玩上瘾了是吧？”
  杜俞哀叹一声，熟悉的感觉又没了。
  默默告诉自己，就当这是前辈用心良苦，帮你杜俞砥砺心境来着。
  前辈已然不见。
  无灵气涟漪，也无清风些许。
  仿佛与天地合。
  杜俞抱着孩子，轻轻摇晃，不敢动作稍大，害怕晃醒了那孩子，他娘的老子这辈子对那些江湖女侠，都没这么温柔过，杜俞低头望去，感慨道：“小娃儿，你福气比天大喽。”
  一条寂静无人的狭窄巷弄中。
  汉子背靠墙壁，咽了口唾沫，好像没追来？
  为了挣那颗小暑钱，真是烫手。
  与自己接头的那位谱牒仙师，虽说瞧着不像是拿得出小暑钱的，可神仙钱做不得假，不拿就是死，不拿了乖乖办事还能如何。找了个随驾城胥吏，差不多的手段，给了他一袋银子，不拿也是死，那胥吏倒也不蠢，便帮他找到了芽儿巷那么一对狗男女，才有了今天的这些。
  这位山泽野修摸出那颗小暑钱，展颜一笑，喃喃耳语，谱牒仙师真是不把钱当钱的货色，这等买卖，希望再来一打。
  耳畔有人微笑道：“你也不错啊，不把人命当命。”
  汉子僵硬转头，瞧见了那个手摇折扇的白衣谪仙人，就站在几步外，自己竟然浑然不觉。
  汉子颤声道：“大剑仙，不厉害不厉害，我这是形势所迫，不得已而为之，那个教我做事的梦梁峰谱牒仙师，也就是嫌做这种事情脏了他的手，其实比我这种野修，更不在意凡俗夫子的性命。”
  汉子挤出笑容，“这位大剑仙，你是不知道，那芽儿巷妇人天生一副蛇蝎心肠，她男人更是该死的腌臜货色，这等市井人物，也亏得就是资质不行，只能在烂泥里打滚，不然给他们当成了修道之人，做起坏事来，那才叫一绝。”
  那位白衣剑仙微笑道：“不问心，只看事。不然天底下能活下多少？你觉得呢？”
  汉子点头道：“对对对，剑仙大人说得都对。”
  然后他听到那位连天劫都能扛下而不死的外乡剑仙，略带讶异语气问自己，“一个梦梁峰的小小谱牒仙师，杀几个市井百姓，尚且觉得脏了手，那你觉得我身为剑仙，杀你脏不脏手？若非如此，街上求财的妇人，推粪车找乐子的市井地痞，还有那个躲在粪桶里吃屎的刺客，我为何不杀？”
  汉子双手托起那颗小暑钱，深深弯腰，高高举手，谄媚笑道：“剑仙大人既然觉得脏了手，就发发慈悲心肠，干脆放过小人吧，莫要脏了剑仙的神兵利器，我这种烂蛆臭虫一般的存在，哪里配得上剑仙出剑。”
  “仙家术法，山上千万种，需要出剑？”
  听到这句话后，汉子大汗淋漓，再不敢多说一个字。
  “这会儿，觉着我像是与你们一个德行的恶人，才觉得怕了？”
  那谪仙人以手中合起折扇，轻轻敲打脑袋，意态慵懒，轻声笑道：“恶人眼前不言语，好人背后戳脊梁。闷葫芦是你们，眉飞色舞也还是你们。怪也，妙也。”
  汉子不是不想逃，是完全手脚不听使唤了。
  那人说道：“来，容你撑开嗓子喊一句‘剑仙杀人了’，若是喊得满城皆闻，我可以饶你一饶。”
  汉子使劲摇头，硬着头皮，带着哭腔说道：“不敢，小的绝不敢轻辱剑仙大人！”
  那人哦了一声，道了一句那你可就惨了，不等野修言语，他以折扇轻轻拍在那位野修的脑袋上，然后随手挥袖，拘起三魂七魄在手心，以罡气缓缓消磨之。
  如果所有好人，只能以恶人自有恶人磨来安慰自己的苦难，那么世道，真不算好。
  至于那颗小暑钱，就那么摔在了尸体的旁边，最终滚落在缝隙中。
  一袭白衣，缓缓走出小巷。
  片刻之后，一道金色剑光拔地而起，有那白衣仙人御剑离开随驾城，直直去往苍筠湖。
  从城中鬼宅那边，有一抹幽绿飞剑，尾随而去。
  梦粱国京城的国师府当中。
  两位大修士，隔着一座碧绿小湖，相对而坐。
  一位青衫白发如那没有功名的老儒，一位弱冠岁数的年轻男子，前者膝盖上趴着一只奄奄一息的小猴儿，后者腰间有一条似乎处于酣眠中的青色小蛇，额头已然生角，青蛇首尾衔接，如同一根青腰带。
  儒衫老人身后远处，站着一位脸色惨白的狐魅妇人，姿色一般，但是眼神妩媚，这会儿哪怕站在自己主人身后，与那年轻人隔着一座小湖，她依旧有些战战兢兢。毕竟那个“年轻人”的威名，太过吓人。名为夏真，曾是一位一人占据广袤山头的野修，从未收取嫡传弟子，只是豢养了一些资质尚可的奴婢童子，后来将那座灵气充沛的风水宝地转手让出，只将一栋仙府以大神通搬迁离开，从此在整个北俱芦洲东南版图消失，杳无音信。
  正是这位大仙，与自家主人做了那桩秘密约定。
  只是狐魅只知道当年主人以巨大代价，在十数国边境画出一座隔绝灵气往来的雷池后，主人以此消耗大量本命真元的通天手段，为的就是镇压那件行踪不定的功德异宝，最终将其收入囊中。而这个夏真，则与主人结成盟友，以先前山头赠予附近两个大门派，作为交换，他得以将历来灵气相对稀薄的十数国不毛之地，作为自家禁脔，就像夏真此刻身前的那座……小湖。
  双方各取所需，各有长远谋划。
  但是狐魅如何都没有想到，本该在十数国疆域之外闭关修道的主人，竟然会摇身一变，早早成了这梦粱国土生土长的国师大人！
  早年按照银屏国那边的谍报显示，关于梦粱国的形势，她自然是有所耳闻的，主人应该先是从一位梦粱国小郡寒族出身的“少年神童”，得以金榜题名，高中状元，光耀门楣，进入仕途后，有如天助，不但在诗词文章上才华横溢，并且极富治政才干，最终成为了梦粱国历史上最年轻的一国宰相，不惑之年，就已经位极人臣，然后突然就辞官退隐，传闻是得遇仙人传授道法，便挂印而去，当年举国朝野上下，不知打造了多少把真心实意的万民伞。
  归隐山林后，潜心炼丹修道，短短十年后，便修成了仙法神通，当时狐魅还觉得是个笑话来着，当做装神弄鬼的把戏罢了。梦粱国京城和地方祥瑞大显，连绵不绝，被刚刚登基没多久的梦粱国新帝，亲自去往仙山，将这位前朝宰相迎回京城，敕封为一国国师，当官时，国富民安，成仙后，风调雨顺，这梦粱国简直就是在此人一力之下，变成了路不拾遗的世外桃源，庙堂上文武荟萃，地方上官民和睦，先后两任皇帝在此人辅佐下，励精图治，却从不擅自开启边衅。
  在随驾城被那些修士追杀过程中，这头狐魅断了两根尾巴，伤了大道根本，但是主人现身后，不过是将她与那同僚一起带往这座梦粱国京城国师府，至今还没有封赏一二，这让狐魅有些自怨自艾，失去了那个银屏国皇后娘娘的尊荣身份，重新回到主人身边当个小小婢女，竟是有些不习惯了。
  夏真微笑道：“恭喜道友，得偿所愿。开宗立派，指日可待。”
  儒衫老人淡然道：“我自会撤去那座金色雷池的剩余禁制，外边的灵气便要缓缓倾斜倒灌，百年之内，就会是一个个修道胚子涌现的大年份，至于何露晏清之流，如今年纪还小，更是近水楼台先得月，金丹可期。道友一门之内，若是能够同时出现七八位金丹地仙，亦是开宗立派的雄厚根本，同喜同贺。”
  夏真眼神真诚，感慨道：“比起道友的手段与谋划，我自愧不如。竟然真能得到这件功德之宝，并且还是一枚先天剑丸，说实话，我当时觉得道友最少有六成的可能，要打水漂。”
  夏真瞥了眼那只腹部熠熠生辉的小猴儿，佩服不已，这个原本已经快要跌入金丹的老家伙，竟然能够隐姓埋名，不但逃过了各方势力的觊觎杀心，然后更是胆大包天，就这么藏在自己的眼皮子底下，最终以造福一国的功德之身，天经地义地占据一件功德之宝，这份算计，当得起元婴身份。
  老人笑道：“道友你舍得一座风水宝地，换来这谁也瞧不上眼的十数国版图，亦是大手笔，大魄力。只要经营得当，定然可以百年回本，然后大赚千年。”
  一人求宝，一人求才。
  两大元婴联手，才造就了这番大格局。
  最终结果，皆大欢喜。
  只不过双方心知肚明，只要其中一人，不管是谁，能够率先跻身上五境，之后的形势可就不好说了。
  真要能够开宗立派，谁都会嫌弃自己地盘太小。
  当老人撤去那座雷池后，灵气倒灌十数国，夏真岂会眼睁睁看着那些浩浩荡荡的灵气，随意流散，浪费在一群鸡犬打架多年的蝼蚁身上？
  至于范巍然、叶酣带着那么一大帮子废物，都没能从狐魅和老者两人手上抢走那件异宝，其实夏真算不上有多少恼火，那些灵气才是自己的大道根本，其余的，就莫要贪心了，当初双方元婴盟约，不是儿戏，再者天底下哪有便宜占尽的好事，既然形势大好且稳妥，你炼化你的功德之宝，涉险转为剑修便是，我鲸吞我的灵气，同样有望破开层层瓶颈，快速跻身上五境。小聪明，必须要有，但不能一辈子都靠小聪明吃饭，地仙就该有地仙的眼界和心境。
  夏真似乎记起一事，“天劫过后，我走了趟随驾城，被我发现了一件很意外的事情。”
  儒衫老人笑道：“道友请说。”
  夏真双手撑在那青色“腰带”上，微笑道：“如果我没有看错，外乡剑修背着的那把剑，是一件半仙兵！我厮杀搏命，还算有那么点儿本事，可惜炼化一道，却是庸碌不堪，恰巧道友你精通炼法，不如你我再签订契约，当一回盟友？”
  老人双眼精光绽放，只是转瞬即逝。
  若是法宝，他毫无兴趣，如今炼化那件功德蕴藉的先天剑丸，才是未来成为上五境的立身之本，耽误一天都要心疼。
  可若是一件半仙兵？
  不过老人很快就收敛心神。
  这么稀罕的物件，这夏真是自己爹还是自己儿子不成，要好心告诉自己？
  所以这位身份暂时是梦粱国国师大人的老元婴，摆手大笑道：“道友取走便是，也该道友有这一遭机缘。至于我，就算了。成功炼化此物之前，我行事有着诸多禁忌，这些天大的麻烦，想必道友也清楚，以道友的境界，打杀一个受了伤的年轻剑修，肯定不难，我就在这里预祝道友马到成功，入手一件半仙兵！”
  夏真笑着点头，老人如此谨慎，也不觉得奇怪，双方都是野修出身的元婴，轻易就咬钩，万万活不到今天。
  咱们这些杀人越货不眨眼的人，夜路走多了，还是需要怕一怕鬼的。
  这句夏真在少年岁月就铭记在心的言话，夏真过了无数年还是记忆犹新，是当年那个就死在自己手上的五境野修师父，这辈子留给他夏真的一笔最大财富。而自己当时不过二境而已，为何能够险之又险地杀师夺宝取钱财？正是因为师徒二人，不小心撞到了铁板一块。
  所以之后悠悠岁月，夏真每当发现自己志得意满之时，就要翻出这句陈芝麻烂谷子的言语，默默念叨几遍。
  夏真起身笑道：“道友无需相送。”
  儒衫老人一手抓起那只小猴儿，仍是起身相送，“道友也放心，我近期便会离开梦粱国。”
  夏真身形化虹远去，瞬间小如芥子，破开一座低垂云海，逍遥远游。
  这位梦粱国国师晃了晃手中小猴子，仰头笑道：“竟然忍得住不出手，难为这个夏真了。”
  远处狐魅和干瘦老者，恭恭敬敬，束手而立。
  狐魅轻声道：“主人，一把半仙兵，真就不放着不管了？虽说夏真得之意义不大，可主人……”
  儒衫老人以袖中乾坤的神通，将整只猴子关押进入小天地。
  他转头说道：“我在这梦粱国，弹丸之地，消息阻塞，远远不如夏真消息灵通，你要是眼馋那件半仙兵，你去帮我取来？”
  狐魅不敢言语，而且大气都不敢喘。
  自己的身份已经被黄钺城叶酣揭穿，再不是什么银屏国的红颜祸水，只要返回随驾城那边，泄露了踪迹，只会是过街老鼠。
  儒衫老人讥笑道：“一个舍得去扛天劫的剑修，一个敢显露半仙兵的年轻人，是软柿子？若真是的话，夏真自己不去拿捏，偏要好心好意，当面泄露这个天机？何况半仙兵一旦认主，尤其是它们侍奉的主人身死，失控后是怎么个惨烈光景，你们啊，真是井底之蛙，不知半点轻重利害。”
  云海之中，夏真不再化虹御风，而是双手负后，缓缓而行。
  夏真神色无奈，自言自语道：“既然是来自披麻宗，那就不去招惹了吧？”
  夏真回望一眼梦粱国京城，得了那颗先天剑丸，又刚好有一把半仙兵的佩剑现身，如此命中注定的福缘，你也忍得住？
  胆儿如此小，怎么当的野修？当了几十年梦粱国的凡俗夫子，倒是修心养性得真不错。
  夏真伸出一只手，说了几个名字，刚好一手之数。
  再多，就要耽误自己的大道了。
  范巍然，好使唤，叶酣，比较聪明，何露，资质好，晏清，也不差，那个翠丫头，有点小古怪。
  夏真又抬起一只手，报了五个名字，皆是暂时岁数不大、境界不高的人物。
  夏真在云海上闲庭信步，看着两只手掌，轻轻握拳，“十个他人的金丹，比得上我自己的一位玉璞境？不如都杀了吧？”
  只是夏真很快摇摇头，“算了，不急。就留下五个金丹名额好了，谁有望跻身元婴就杀谁，刚好腾出位置来。”
  夏真双手按住青腰带，“这家伙，还是厉害。当初不知为何他非要在誓约当中，非要我压制十数国武运，不许出现金身境修士。原来是为了让十数国减少兵戈战事，好让他这个藏头藏尾的梦粱国宰相、国师，不造杀业，安心积攒功德。”
  夏真伸了个懒腰。
  没来由想起那天劫一幕。
  这位元婴野修的心情便凝重起来。
  难道是与那刘景龙、杨凝性身份相似的十人之一？可瞧着不像啊，仔细推敲后，明显一个都不符合。
  夏真停下身影，环顾四周，微笑道：“不知是哪位道友？为何不敢现身一见。”
  视野尽头，云海那一端，有人站在原地不动，但是脚下云海却蓦然如浪花高高涌起，然后往夏真这边扑面迎来。
  夏真纹丝不动，轻轻拍了一下腰间那条已成气象的化蛟青蛇，在心中微笑道：“不用理会。近身厮杀，正合我意。”
  那位不速之客似乎有些风尘仆仆，神色倦怠不已，当那翘起云海如一个浪头打在滩头上，飘然落地，缓缓向前，像是与一位久别重逢的老友絮叨寒暄，嘴上不断埋怨道：“你们这家伙，真是让人不省心，害我又从海上跑回来一趟，真把老子当跨洲渡船使唤了啊？这还不算什么，我差点没被恼羞的小泉儿活活砍死。还好还好，所幸我与那自家兄弟，还算心有灵犀，不然还真察觉不到这片的状况。可还是来得晚了，晚了啊。我这兄弟也是，不该如此报复对他痴心一片的女子才是，唉，罢了，不这样，也就不是我由衷佩服的那个兄弟了。再说那女子的痴心……也确实让人无福消受，过于霸道了些。怨不得我家兄弟的。”
  那人继续碎碎念叨个没完没了，“你们这北俱芦洲的风水，跟我有仇咋的，就不能让我好好回去混吃等死？我当年在这儿处处与人为善，山上山下，有口皆碑，我可是你们北俱芦洲上门女婿一般的乖巧人儿，不该如此消遣我才对……”
  口无遮拦，胡说八道。
  夏真听得十分迷糊，却不太在意。
  一位得道之人，哪个会在言语上泄露蛛丝马迹。而且这么一嘴娴熟的北俱芦洲雅言，你跟我说是什么跨洲远游的外乡人？
  眼前这位，是张生面孔，千真万确，不是什么障眼法，除非仙人境的山巅修士，障眼法在自己这边，任你是玉璞境，不管用。
  那人脚下云海纷纷散去。
  境界不低，却喜好显摆这类雕虫小技。
  夏真不但没有后退，反而缓缓向前了几步，笑问道：“敢问道友名讳？”
  那人犹豫了一下，后退两步，回答道：“小名周肥，大名……就不说了吧，我怕你家中或是师门里有女的。”
  什么乱七八糟的。
  夏真依旧气定神闲，“不知道友阻我去路，所为何事？”
  自称周肥的男子，确实天生好皮囊，云海之上，玉树临风。
  他哭丧着脸道：“算我求你们了，行不行，中不中，你们这帮大爷就消停一点吧，能不能让我好好返回宝瓶洲？嗯？！”
  夏真叹了口气，满脸歉意道：“道友再这么打机锋，说些没头没脑的昏话，我可就不奉陪了。”
  那明显是用了个化名的周肥愣了一下，“我都说得这么直白了，你还没听懂？亲娘哎，真不是我说你们，如果不是仗着这元婴境界，你们也配跟我那兄弟玩心计？”
  夏真这下子总算明白无误了。
  是给那位年轻剑仙找回场子来了？
  夏真环顾四周，啧啧出声，“就你一个对吧？听没听过一句话，十丈之内，我夏真可杀元婴？”
  然后那人双脚并拢，一个蹦跳直接进入五丈之内，好似自己找死一般，“好了，现在让我姜尚真帮你开开窍。”
  夏真差点当场崩溃。
  北俱芦洲一向眼高于顶，尤其是剑修，更是目中无人，除了中土神洲之外，感觉都是废物，境界是废物，法宝是废物，家世是废物，全都不值一提。
  但是也有几个别洲外乡来的异类，让北俱芦洲很是“念念不忘”了，甚至还会主动关心他们返回本洲后的动静。
  就比如……中部和北方各有一位大剑仙扬言要亲手将其毙命的那个……桐叶洲姜尚真！
  苍筠湖龙宫内。
  又是一场盛大聚会。
  湖君殷侯这次没有坐在龙椅下边的台阶上，站在双方之间，说道：“方才飞剑传讯，那人朝我苍筠湖御剑而来。”
  除了范巍然冷笑不已，叶酣不动如山，与那对金童玉女还算震惊，其余双方震动不已，哗然一片。
  湖君殷侯脸色不善，“叶酣，我的叶大城主，先前是谁说来着，这位外乡剑仙受了重创，会被咱们钝刀子割肉，慢慢磨死？咱们这都才刚刚布局，人家就杀到我苍筠湖老巢来了，接下来怎么讲？诸位跑路四散，被各个击破，还是待在这里，先揉揉膝盖，等下方便跪地磕头？”
  何露镇定自若，手持竹笛，站起身，“一阵设在随驾城外，另外一阵就设在这苍筠湖，再加上湖君的龙宫自身又有山水阵法庇护，我倒是觉得可以门户大开，放他入阵，我们三方势力联手，有我们城主在，有范老祖，再加上两座阵法和这满座百余修士，怎么都相当于一位仙人的实力吧？此人不来，只敢龟缩于随驾城，咱们还要白白折损诱饵，伤了大家的和气，他来了，岂不是更好？”
  湖君殷侯大怒道：“何小仙师说得轻巧！这苍筠湖可是我积攒千年的家业，你们撑死不过是坏了一座符阵的些许神仙钱，到时候打得天昏地暗，尸横遍地，龙宫倾塌，最终即便惨胜了，诛杀了恶獠，若是还按照先前说好的的分账，到时候我白白搭进去一座龙宫，岂不是要活活哭死？”
  何露笑容灿烂，“苍筠湖两成，宝峒仙境四成，我们黄钺城四成，这是先前的分账，现在我们黄钺城可以拿出一成来，弥补湖君。此外，还是老规矩，若是谁看中了某件法宝，志在必得，便三方一起先合计出个大家都认可信服的公道价格，折算成雪花钱或是小暑钱，再加上溢价，就当是感谢其余两方的割爱。”
  说到这里，何露望向对面，视线在那位寤寐求之的女子身上掠过，然后对老妪笑道：“范老祖？”
  原本似乎犯困打盹的老妪笑了笑，“可以，我们宝峒仙境也愿意拿出一成收益，酬谢苍筠湖龙宫。”
  湖君殷侯望向叶酣，后者轻轻点头。
  湖君殷侯这才满意。
  何露不再言语。
  苍筠湖龙宫上上下下，看着这位丰神玉朗的俊美少年，都有些心神摇曳，钦佩不已。
  若非此子并非黄钺城叶酣的子嗣，而黄钺城的城主之位，又历来不外传别姓他人，不然就凭叶酣那两个废物儿子，怎么跟何露争抢？
  大殿偏门那边，悬挂一道琳琅满目的珠帘，有貌美女子轻轻掀起帘子一角，含情脉脉，望向那位谈笑风生的俊美少年。
  世间竟有如此出彩的少年郎。
  以前那些皮囊还算凑合的穷酸文士、权贵子弟，真是加在一起，都远远不如这位黄钺城何郎。
  真是一位从哪些稗官野史、文人笔札上，翩然走出的俊俏郎，活生生站在自己眼前的谪仙人呢。
  随驾城鬼宅。
  杜俞抱着那个依旧在襁褓中酣睡的孩子，无可奈何。
  然后杜俞猛然转头，看到那边有个模样俊逸的修长男子翻墙而入，双足落地后，做了一个气运丹田的把式。
  杜俞猛然起身，如临大敌，瞥了眼椅子上的朱红酒壶，竟然没有飞剑掠出。
  杜俞有些绝望了。
  手心攥紧那颗前辈临行前赠送的核桃。
  那人举起双手，笑道：“莫紧张莫紧张，我叫周肥，是陈……好人，现在他是用这个名字的吧？总之是他的拜把子兄弟，意气相投，这不发现这边闹出这么大阵仗，我虽说修为不高，但是兄弟有难，义不容辞，就赶紧过来看看，有没有什么需要我搭把手的地方。还好，你们这儿好找。我那兄弟人呢，你又是谁？”
  杜俞半点不信。
  那人指了指椅子上的酒壶，“里边两把飞剑，走了一把，还留下一把护着你，如果不是认得我，它会不露面护着你？”
  杜俞稍稍相信一分而已。
  那人瞥了眼杜俞那只手，“行了，那颗核桃是很天下无敌了，相当于地仙一击，对吧？但是砸坏人可以，可别拿来吓唬自家兄弟，我这体魄比脸皮还薄，别一不小心打死我。你叫啥？瞧你相貌堂堂，龙骧虎步的，一看就是位绝顶高手啊。难怪我兄弟放心你来守家……咦？啥玩意儿，几天没见，我那兄弟连孩子都有了？！牛气啊，人比人气死人。”
  杜俞觉得自己的脸庞有些僵硬，他娘的怎么听着此人不着调的言语，反而别有韵味？真有点像是前辈的道上朋友啊？
  那人一路小跑到杜俞身前，杜俞一番天人交战，除了死死攥紧手中那颗核桃之外，并无多余动作。
  那人倒也识趣，提起杜俞那条板凳，放在稍远的地方，一屁股坐下。
  杜俞小心翼翼坐在竹椅上，沉声道：“我叫杜俞，是鬼斧宫修士，是前辈让我暂时看顾着这个孩子。”
  那个叫周肥的，立即竖起大拇指，满脸仰慕道：“鬼斧宫，鼎鼎大名，仰慕已久！”
  杜俞问道：“你真是前辈的朋友？”
  周肥笑道：“千真万确，如假包换。”
  杜俞哪敢完全相信。
  那周肥笑道：“我那兄弟，是不是比较喜欢……讲道理，讲规矩？而且这些道理和规矩，你一开始肯定不太当真，觉得莫名其妙，对吧？”
  杜俞如释重负，整个人都垮了下来。
  杜俞疑惑道：“你真听说过我们鬼斧宫？”
  周肥点头道：“你不刚刚自我介绍了吗？有你这样的高手坐镇，我赶忙心生佩服一二，不也正常？”
  杜俞苦笑道：“既然你是前辈的朋友，也一定是世外高人了，就莫要取笑我杜俞了，我算哪门子的高手。”
  但是那人却说道：“你这还不算高手？你知不知道你所谓的前辈，我那好兄弟，几乎从来不信任何外人？嗯，这个外字，说不定都可以去掉了，甚至连自己都不信才对。所以杜俞，我真的很好奇，你到底是做了什么，说了什么，才让他对你刮目相看。”
  杜俞摇摇头，“不过是做了些许小事，只是前辈他老人家洞见万里，估摸着是想到了我自己都没察觉的好。”
  那人愣了半天，憋了许久，才来了这么一句，“他娘的，你小子跟我是大道之争的死敌啊？”
  不过那人很快摇头，“罢了，先当你是同道中人的后生晚辈吧。”
  然后那人气呼呼站起身，不知怎么，他就站在了杜俞身前，轻轻掀开襁褓一角，然后掐指一算，点点头，喃喃自语道：“小小因果，带走无妨，也好帮他省去些没必要的小麻烦，哪有一个游侠带着个小孤儿游历四方的道理，那还怎么讨仙子们的欢心。事已至此，我就只能做这么多了。这孩子，勉强有些修行资质，万事不怕，就怕有钱嘛。小娃儿，算你上辈子积德，先后碰到我们兄弟二人。”
  不知不觉，杜俞双手一轻，那孩子就给周肥拿走了。
  杜俞一个激灵，下意识就跟此人拼命。
  他杜俞这辈子的生死富贵，以及爹娘和师门的安危，可都交待在这栋小宅院了。
  那人笑道：“行了，你回头就告诉我那兄弟，就说这小娃儿，我周肥带去宝瓶洲安置了，让他安心远游便是，出不了差池。”
  杜俞眼眶通红，就要去抢那孩子，哪有你这样说拿走就拿走的道理！
  那人伸出一根手指，将杜俞定身在原地，他眨了眨眼睛，“我听说过鬼斧宫了，那你听说过姜尚真吗？生姜的生，崇尚的尚，真假的假。”
  杜俞差点给绕进去了，既惊惧又愤怒，猛然醒悟后，吼道：“我是你姜尚真大爷！孩子还我！”
  那人伸出手掌，轻轻覆盖襁褓，免得给吵醒，然后伸出一根大拇指，“好汉，比那会打也会跑、勉强有我当年一半风采的夏真，还要了得，我兄弟让你看门护院，果然有眼光。”
  杜俞是真没听说过什么姜尚真。
  但是接下来姜尚真就让他长了见识，手腕一抖，拿出一枚金色的兵家甲丸，轻轻抛向杜俞，刚好搁放在无法动弹的杜俞头顶，“既然是一位兵家的绝顶高手，那就送你一件符合高手身份的金乌甲。”
  然后那人在杜俞的目瞪口呆中，用怜悯眼神看了他一眼，“你们鬼斧宫一定没有好看的仙子，我没有说错吧？”
  杜俞脑子里一片空白。
  那人就这么凭空消失了。
  无声无息。
  一个弹指声响起，杜俞身形一晃，手脚恢复正常。
  接住那颗金色的兵家甲丸，有点沉。
  这是干嘛呢。
  杜俞觉得做梦一般。
  毕竟福祸难测，即便手捧重宝，难免惴惴不安。
  苍筠湖龙宫那边，湖君殷侯第一个大惊失色，“大事不好！”
  叶酣和范巍然亦是对视一眼。
  随后才是晏清猛然抬头，望向大门那边。
  一直笑望向她的何露，是顺着晏清的视线，才看向大殿门外。
  先是整座龙宫都开始剧烈摇晃起来。
  然后一袭白衣御剑而至，只见他手持剑鞘，飘然落地之后，大步跨过宫殿门槛，长剑自行归鞘。
  最后才是一串如同湖中春雷震动的声响，竟是被此人远远落在身后。
  那位白衣剑仙面带笑意，脚步不停，握着那剑鞘，轻轻向前一推，将那长剑抛出剑鞘，一个翻转，剑尖钉入龙宫地面，剑身倾斜，就那么插在地上。
  那人潇洒站定之际，两只雪白大袖犹是飘摇，他一手负后，一手伸向地上那把剑，诸人只听他微笑道：“凭君自取。”
  但是接下来的那句话，比上一句话更让人心寒，“取剑不成，那就留下头颅。”
  第三句话，却又让人心弦稍稍一松。
  除了某位同样是一袭白衣的少年郎，何露。
  “何露先来。”
  (本章完)
第五百零七章 如神祇高坐
  何露脸色铁青。
  以老妪范巍然为首的宝峒仙境练气士，以及各方附庸修士，脸色都有些复杂。
  照理说这是看到了难得的热闹，还是个天大的热闹，可就怕看完了热闹，自己也成了热闹。
  至于黄钺城叶酣那边的练气士，则一个个看上去义愤填膺，不过敢出声的，一个都没有。
  两拨修士心中恨极了苍筠湖，什么狗屁龙宫山水大阵，刀切豆腐剑削泥吗？！
  湖君殷侯一言不发，站在原地，视线低垂，只是看着地面。
  这就很有嚼头了，富贵人家给人砸烂了一堵黄泥墙，还要吆喝几声，自家龙宫大阵给人破开，损失的可是大把神仙钱，这位湖君也没个屁要放？不都说苍筠湖是银屏国的头把交椅吗？一国之内，山上的五岳神祇，山下的将相公卿，都对苍筠湖敬重有加，连湖君殷侯大摇大摆身穿一件僭越的帝王龙袍，都从来无人计较。
  所以境界越低脾气越燥的，不是没有人想要挺身而出，对那身陷重重包围之中年轻剑仙训斥一二，这些原本想要当出头鸟的小修士，还是希冀着能够与何小仙师和黄钺城那边攒一份不花钱的香火情，只是不等发声，就都给各自身边老成持重的修士，或师门前辈或道上好友，纷纷以心湖涟漪告之。归根结底，好心出言提醒之人，也怕被身边莽夫连累。一位剑仙的剑术，既然连天劫都能扛下，那么随随便便剑光一闪，不小心误杀了几人又不奇怪。
  范巍然嘴角再无冷笑，瞧着有些神色木讷。
  黄钺城城主叶酣转过头，望向那位一剑连破两大阵的白衣剑仙，问道：“剑仙一定要不死不休，鱼死网破才肯罢休？”
  那白衣剑仙只是随手将手中剑鞘往地上一掷，插入地面，取出了别在腰上的折扇，既不看叶酣，也不看何露，他以折扇轻轻敲打手心，满脸笑意，视线游曳，从右手边一位盘腿而坐的白发老翁开始，从上座往靠近龙宫大殿门口的下座，一个个往下打量，“听说有某位梦梁峰的仙师，想法新奇，竟然请了一位江湖宗师在粪桶里吃屎，是谁，站起来让我仰慕一二，若是懒得起身，举个手就可以。”
  宝峒仙境那边，有一对年轻的负剑男女，面面相觑。
  眼前这位剑仙，不是当初清晨时分的随驾城外边，在路边摊上吃饼就粥的斗笠青衫客吗？衣饰换了，神态变了，可那面容绝对没错！
  那位女子苦笑不已，师弟这张乌鸦嘴，城门口那边，那肩头蹲猴儿的老人，正是夺走那件仙家重宝的罪魁祸首，如今这位年轻游侠，更是摇身一变，成了位横空出世的剑仙！
  陈平安视线最后停留在位置居中的一拨练气士身上。
  一个位置相对最靠近宫殿大门的汉子，缩了缩脖子。
  问了问题，无需回答。答案自己就揭晓了。山上修士，多是如此自求清净，不愿沾染他人是非的。
  当初城隍庙门口，询问谁是阴阳司主官，城隍庙同僚的那个不约而同的小动作，那是相当的不拖泥带水。
  现在如出一辙。
  陈平安抬起一手，一团原本拳头大小的魂魄黑雾，已经被罡气消磨得只剩枣核大小，以一根手指轻轻旋转，丝丝缕缕的罡气将其缠绕，如磨盘碾压，陈平安笑问道：“这位我忘了问名字的野修，说你们梦梁峰的谱牒仙师，才是真正的幕后主使，我知道你们未必有这个脑子和胆子，所以是那叶大城主，还是何小仙师？”
  梦梁峰四位练气士气得咬牙切齿，不过坐姿仍是稳如磐石。
  陈平安笑道：“不想说就不说。我只是好奇一件事，谋而后动的黄钺城叶酣也好，智谋百出的何露也罢，交待你们办这件事，有没有帮你掏银子？如果没有的话，黄钺城就不太厚道了。”
  何露缓缓站起身，神色恢复正常，朗声道：“一人做事一人当，也别嚷嚷什么‘何露先来’了，随驾城一切恩怨，就到我何露这里为止，我何露死了，自然是剑仙技高一筹，我何露无怨无悔，剑仙觉得如何？”
  叶酣微微一笑。
  不这样赌，今天的苍筠湖湖君宴席众人，就是一盘散沙，离心离德，纸面上大概等于一个仙人的三方势力，就会自行消散为一群乌合之众。
  范巍然有些讶异，抬起视线，这是宝峒仙境老祖，第一次高看这黄钺城少年一眼。
  以前只觉得何露是个不输自家晏丫头的修道胚子，脑子灵光，会做人，不曾想生死一线，还能如此镇静，殊为不易。
  胸有激雷而面如平湖者，可拜上将军。
  说的就是这少年吧。
  这种资质心性俱佳的修士，只要不半路夭折，大道可期！叶酣好大的福气，竟然能够有此臂助。
  老妪心中暗暗思量。
  难不成此次苍筠湖龙宫宴席，渡过难关后，自己便干脆答应了晏丫头与他的那桩天作之合？反正何露是个外姓人，注定无法继承叶酣的黄钺城，说不得还能靠着晏丫头将她拐入宝峒仙境。此消彼长，既能将叶酣气个半死，也能帮着自己门派百尺竿头更进一步。一旦这对人人艳羡的金童玉女，成为神仙道侣后，双双跻身金丹境，青黄不接的黄钺城只靠一个叶酣苦苦支撑。相信只要条件合适，到时候十数国山头，大半都有可能是宝峒仙境的地盘，相信以这位少年的眼光和胸襟，这笔账，算得清楚。
  “叶酣，只要此人言语稍有不妥，就要引起众怒，咱们莫要白白错过何露辛苦挣来的机会。”
  所以范巍然立即以心声告诉叶酣，“今天你我双方，摒弃前嫌，精诚合作！都别再藏掖了，形势危急，由不得我们各怀心思。”
  叶酣亦是果断答应下来。
  “我还以为你要说一句得饶人处且饶人。不过由此可见，随驾城的诸多谋划，真正操刀者，的确是你何露了。”
  陈平安笑道：“既然何小仙师如此有担当，我敬你是一条汉子。行啊，就到你何露为止，取不走剑，我今天在这苍筠湖龙宫，就只取你头颅。”
  何露愣住。
  别说其他人，只说范巍然都感到了一丝轻松。
  那剑仙的答复，真是让人措手不及，可如果当真今天厮杀，点到为止，即便再多杀几个，可只要不涉及宝峒仙境太多，范巍然何乐不为？先前与叶酣和黄钺城的秘密约定，就此作废便是。
  叶酣神色微变。
  陈平安以折扇指向那把斜插在地上的剑仙，“何小仙师，莫要客气，只管取剑。你死之后，多少修士，念你恩情。也算死得其所了。”
  何露再次绷不住脸色，视线微微转移，望向坐在一旁的师父叶酣。
  大殿偏门的珠帘那边，走出一位貌美女子，恼火道：“你这厮！端的蛮横，为何要如此仗势凌人，是一位人人怕你的剑仙又如何，修道之人，哪有你这么赶尽杀绝的……”
  随着珠帘被掀起又落下，哗啦啦作响，清脆如珠玉滚盘声。
  湖君殷侯怒气冲天，头也不转，一袖使劲挥去，“滚回去！”
  一袖子将那位龙女拍得撞碎珠帘，砰然一声，应该是狠狠撞在了偏屋那边的墙壁上，听声音，没那第二声，意味着那曼妙娇躯根本没落地，应该是陷进墙里边了。
  苍筠湖湖君这一手，可不算轻巧，分量很足。
  陈平安望向那位身穿姹紫法袍的湖君，笑了笑，环仰头顾四周，“好地方。”
  湖君殷侯作揖而拜，“剑仙大驾光临寒舍，小小宅邸，蓬荜生辉。”
  陈平安以手中折扇点了两下，笑道：“芍溪渠主水神庙，一次，苍筠湖上你我双方热手，小打一场，又一次，以龙宫聚拢各方豪杰，与随驾城的我遥遥切磋道法，再一次。老话都说事不过三，加上这位仗义执言讲道理的龙女，已经是第四次了，怎么办？”
  湖君殷侯没有直腰起身，只是稍稍抬头，沉声道：“剑仙说怎么办，苍筠湖龙宫就照办！”
  那位白衣剑仙不置可否，善解人意道：“湖君不急，等何小仙师出手拔剑再说，万一给他拔出了剑，岂不是你又要傻眼。现在早早撂下这些寒了盟友心的言语，会连累你们龙宫事后分账，少赚许多神仙钱了。”
  湖君殷侯眼神哀怜，苦笑道：“剑仙风趣。”
  陈平安以折扇指向坐在何露身边的白发老翁，“该你出场补救危局了，再不言语定人心，力挽狂澜，可就晚了。”
  叶酣轻轻叹了口气。
  那个刚刚得了城主秘密言语传授的老人，一时间坐也不是站也不是。
  最后只能是锐气丧失大半，硬着头皮站起身，“那就让我这个半截身子入土的老东西，斗胆与剑仙聒噪几句？”
  但是龙宫大殿之上，只听那位剑仙轻声言语了“可惜”二字，似乎神色有些意犹未尽？
  剑仙之行事言语，果然不可理喻。
  晏清转过头，因为身边那个模样娇憨的翠丫头在偷偷扯她的袖子。
  晏清悄悄伸出一根手指，示意这个在师门从来言语无忌的丫头别出声。
  少女会心一笑，轻轻点头，以心湖涟漪与晏清交流，“晏师姑，他在小小的修心呢，好古怪的，便是我都只看出个模糊，就像是……樵夫砍柴先磨刀吧，但是依稀瞧着他好像嫌弃咱们人少哩，磨石不够大，影影倬倬有个城池轮廓，他约莫在想随驾城茫茫多的百姓了……反正大概就是这么个意思。这家伙真狡猾啦，之前在苍筠湖上，故意拿几条傻不拉几的蠢蛇儿淬炼体魄，这会儿又来。唉，晏师姑，你是晓得的，我以往最仰慕二祖经常念叨的那种剑仙啦，现在不敢仰慕了，吓死个人。”
  晏清只觉得匪夷所思，愈发心神憔悴。
  这是她自修道以来，从来没有过的紊乱心境。
  师门用来潜性藏真的仙家心法无用，自家功夫的静心凝神也无用。
  那位白衣剑仙突然喃喃自语，似乎有些无奈，“好吧，你说可以了，那就当是可以吧。”
  此人皮囊模样，其实远远不如何露，可是扛不住人家是一位杀力无穷的剑仙。
  这会儿龙宫大殿上落座众人，都有些风声鹤唳，疑神疑鬼，总觉得眼前这位白衣仙人，一言一行都带着道法深意，这位年轻剑仙……不愧是剑仙。
  陈平安转头对那个已经酝酿好措辞的白发老翁，“闭嘴是最好。”
  一抹幽绿色剑光骤然现身，老翁神色剧变，一脚跺地，双袖一摇，整个人化作一只巴掌大小的折纸飞鸢，开始四处逃遁。
  那一口飞剑如影随形。
  雪白纸鸢的逃跑路线也颇多讲究，一次试图掠出大殿门口，被飞剑在翅膀上刺出一个窟窿后，便开始在宴席案几上游曳，以那些东倒西歪的练气士，以及几案上的杯碗酒盏作为阻滞飞剑的障碍，如一只灵巧鸟雀绕枝飞花丛，不停穿针引线，险之又险，更吓得那些练气士一个个脸色惨白，又不敢当着黄钺城和叶酣的面破口大骂，无比憋屈，心中愤恨这老不死的东西怎的就不死。
  陈平安望向何露，“最后一次提醒你取剑。”
  何露闭口不言，只是握住竹笛的手，青筋暴起。
  叶酣缓缓起身，和颜悦色，问道：“剑仙虽说安然无恙，我们也未曾真正铸成大错，犯下死罪。可到底在这段时日，的的确确，是被我们叨扰了剑仙的清修，那么能否让我们黄钺城牵头，就由我叶酣亲自出面，帮着剑仙弥补一二？”
  那位年轻剑仙笑着点头，“自然可以。随驾城城隍爷有句话说得好，天底下就没有不能好好商量的事情。”
  伸手一抓，将那把剑驾驭手中，随手一剑横抹，“说吧，开个价。”
  那剑仙的举动太过出人意料，出剑更是风驰电掣一般，等到他手腕一抖，随手将剑丢入剑鞘，众人都没有明白这一手，意义何在。
  那位在十数国山上，一向以温文尔雅、雅量过人著称于世的黄钺城城主，突然暴怒道：“竖子安敢当面杀人！”
  所有人齐刷刷抬起头，最终视线停留在那个伸手捂住脖子的俊美少年身上。
  手中那支仙家竹笛已经坠地，如珠玉碎裂声，叮咚不已。
  何露身形踉跄后退数步，已经有鲜血渗出指缝间，这位少年谪仙人已经满脸泪水，一手死死捂住脖颈，一手伸向叶酣，呜咽颤声道：“父亲救我，救我……”
  范巍然心中悚然，继而觉得自己被狠狠打了一记耳光，火辣辣疼。
  她差点没气得白发竖立，直接弹飞那盏仙人赐下的金冠！
  好一个何露，好一个叶酣，好一对算计了十数国修士的藏拙父子！
  若是自己和宝峒仙境真有那促成晏清、何露结为道侣的念头，就凭他们父子二人的城府手腕，岂不是要肉包子打狗？晏丫头只是潜心修道、不问俗世的单纯丫头，哪里比得上这叶酣、何露这双原来是父子身份的老小狐狸，退一万步说，晏丫头不帮着道侣何露对付宝峒仙境，做不来欺师灭祖的勾当，可到时候道心终究是毁了大半，便是真的尊师重道，想要帮助师门对付黄钺城，晏清都要有心无力！
  范巍然痛饮了杯中酒，放声大笑道：“痛快痛快，何露这坏种真是死得好！叶酣你痛失爱子，竟然还不含恨出手，与剑仙一较高下？！杀子之仇，都能忍？换成是我，今天在这苍筠湖龙宫，死便死了。”
  陈平安微笑道：“你也会死的，别着急投胎。”
  范巍然的畅快笑声，戛然而止。
  何露见那叶酣刚要伸手，却又缩手，心中悲恸且绝望，视线朦胧，死死盯住那个不愿为自己出手的父亲，少年眼中满是仇恨，然后缓缓转头，指缝鲜血愈多，他望向那个满脸惊恐的晏清，眼神转为哀求，“晏清，救我。”
  晏清吐出一口浊气，抓住那把短剑，站起身后，转头望向那位白衣剑仙，“此次出剑，只为自己。”
  白衣剑仙双手负后，微笑点头道：“求仁得仁，求死得死。这一座污秽龙宫，总算蹦出个像样的修道之人。”
  晏清持短剑而立，洒然一笑，当她心境复归澄澈，神华流转，灵气流淌全身，头顶金冠熠熠，愈发衬托得这位倾国倾城的女子飘然欲仙。
  只是瞧着是真好看，可龙宫大殿内的所有练气士仍是觉得莫名其妙。
  那何露踉跄后退，最后背靠墙壁，颓然倒地，枯坐原地。
  最终一颗头颅滑落坠地。
  那点远远不如先前雷声大震的声响，让所有修士都觉得心口挨了一记重锤，有些喘不过气来。
  黄钺城何露，就这么死了。
  一个有希望与叶酣、范巍然并肩立于山巅的修道天才，就这么尸首分离了？
  再看那风姿卓然的仙子晏清，更是满座讶异。
  同样是十数国山上最出类拔萃的天之骄子。
  何露是那么心肝玲珑的一个人，不过是少了些运道，才死在这异国他乡的苍筠湖龙宫，可这仙子晏清明明有机会撇清自己，脑子怎的如此进水拎不清？
  那么这对差点成为神仙眷侣的金童玉女，当初是如何走到一块去的？
  还是说情根深种，见着了情郎身死道消，晏清便一怒之下，愤而出剑？
  只是向一位货真价实的剑仙出剑，真不是咱们瞧不起你晏清，自取其辱罢了。
  就在晏清持剑蓄势、年轻剑仙与之对视的关键时刻。
  异象横生！
  叶酣那边的居中座位附近，一座摆满珍馐佳酿的案几砰然炸开，两边练气士直接横飞出去，撞到了一大片。
  一道浑身散发金光的壮实身躯，毫无征兆地破开案几之后，一步踏地，整座龙宫都随之一颤，然后一拳递出，将那白衣剑仙直接打飞出去，大殿墙壁都被当场撞透，不但如此，破墙之声，接连响起。
  这一拳。
  真是一个梦梁峰下五境练气士能够递出的？
  范巍然和叶酣迅速对视一眼，都从对方眼中看出了震惊和恐慌。
  此人隐藏如此之深，绝非双方棋子！
  说不定就是与那养猴老者和银屏国狐魅皇后的真正同伙！
  这一拳偷袭，只要事先没有防备，便是他们两位金丹都绝对撑不下来，必然当场重伤。
  那貌不惊人的汉子，在这汇聚了毕生拳意的巅峰一拳，酣畅淋漓递出后，竟是直接震碎了自己的整条胳膊，颓然下垂，但是汉子豪气横生，视宫殿满座修士如鸡犬，快意大笑道：“这一拳杀手锏，本该是要找机会递给那夏真老贼的，不曾想被一个喜欢装蒜的愣头青想抢了先。”
  汉子透过一堵堵如同被开了门的墙壁，望向灰尘四起的远处，“都说你这位剑仙不讲理，拥有一副金身境体魄，现在如何，还金身不金身了？我这一拳，便是真正的金身境武夫挨上了，也要五脏粉碎六腑稀烂，当场毙命！”
  汉子吐出一口血水，瞥了眼地上的那把在鞘长剑，“狗屁剑仙，什么玩意儿！忍你半天了，一剑下去宰了个观海境的鸡崽子，真当自己无敌了？”
  湖君殷侯嘴角翘起，然后幅度越来越大，最后整张脸庞都荡漾起笑意。
  范巍然也笑了起来。
  唯独叶酣虽然也如释重负，只是当他瞥了眼墙壁那边的无头尸体，心情郁郁，依然半点笑不出来。
  还好，这个隐藏身份的幼子，终究是一位道法有成的观海境修士，已经自行收拢了魂魄在几座关键气府内。
  只是这么好的一副先天身躯，拥有那位仙人所谓的金枝玉叶之资质，以后上哪儿找去？将来还怎么跻身金丹境？甚至青出于蓝而胜于蓝，胜过自己，带着一座黄钺城走到山巅更高处？
  梦粱峰其余三位练气士，一个个咽口水。
  这个平日里几棍子打不出个屁的废物师弟，怎的就突然变成了一位拳出如炸雷的顶尖宗师？
  晏清呆呆站在原地。
  大殿之上，即便晓得这位传说中的金身境大宗师，是敌非友，可仍是开始出现轰然喝彩声，一个个拍桌子叫好，还有人直接拿起酒壶仰头痛饮，朝那纯粹武夫竖起大拇指，更有人开始称赞梦粱国不但文运鼎盛，原来还如此武运昌隆，真该他们梦粱国成为一方霸主，早就该吞并周边国家，说不得都可以成为一座大王朝了。
  晏清站在喧闹不已、满座喜庆的大殿之中，心中空落落的。
  范巍然笑得身体后仰，这老妪也学那粗鄙修士，仰头朝晏清伸出拇指，“晏丫头，你立了一桩奇功！好妮子，回了宝峒仙境，定要将祖师堂那件重器赏赐给你，我倒要看看谁敢不服气！”
  第一个察觉到不对劲的。
  是那个眨眼睛的翠丫头。只不过这一刻，她别说小动作，就是心湖涟漪都不敢开启了。
  娇憨少女开始正襟危坐，当起了木头人。
  然后才是那个在梦粱国一步一步偷偷攀爬到金身境的武夫汉子。
  当这汉子脸色凝重起来之后，叶酣和范巍然也意识到事情不太妙。
  原本想要与这位壮士结识一番的湖君殷侯，也一点一点收起了脸上笑意，赶紧屏气凝神。
  有一位白衣剑仙走出“一扇扇大门”，最终出现在大殿之上。
  范巍然那边位置居中的练气士，早已连滚带爬，火急火燎给剑仙与那金身境宗师让出一条道路来。
  只见那位剑仙拍了拍肩头，抖了抖雪白袖子，笑眯眯道：“先前在渡船上，有人说你们这里的金丹境练气士都是纸糊的。”那人缓缓走向梦粱国武夫，哪里有半点“五脏六腑粉碎稀烂”的迹象？
  他一边走一边笑道：“现在我看你这金身境武夫，也好不到哪里去，烂泥捏成的吧，还是没晒干的那种，所以才打断了自己的一条胳膊？疼不疼？”
  那汉子沉声道：“你其实是一位远游境武夫！是也不是？！根本不是什么剑仙，对也不对？出拳之前，给我一个明明白白的说法！”
  那人一手贴住腹部，一手扶额，满脸无奈道：“这位大兄弟，别这样，真的，你今天在龙宫讲了这么多笑话，我在那随驾城侥幸没被天劫压死，结果在这里快要被你活活笑死了。”
  湖君殷侯哀叹一声，坐在了台阶上，双手抱住脑袋，得嘞，老子算是认命了。打吧打吧，你们爱怎么折腾就这么折腾，拆烂了龙宫我殷侯只要皱一下眉头，我以后就跟那剑仙一个姓。
  一些个年轻修士，想笑又不敢笑。
  白衣剑仙转过头望向范巍然和湖君殷侯，“我是金身境武夫的体魄，是你们散布出去的消息？你们知不知道，给你们这么误打误撞的，让我好些算计都落了空？”
  汉子深呼吸一口气，笑了笑，竟是半点没有退缩，右脚后撤一步，抬起仅剩那只能用的手臂，摆出一个拳意浑然圆满的架势，“管你是与我同境的武夫，还是那飞来飞去的剑仙，那我就再领教领教。”
  陈平安瞥了眼其余三位梦梁峰修士，收回视线，笑道：“看来你们梦粱国藏龙卧虎啊，有点意思，谢了。”
  汉子一步向前，一身拳意如洪水流泻，整座宫殿随之摇晃，几乎所有案几都是高高跃起，就在所有人都以为又是一场狭路相逢的死战之际，汉子竟是一个后仰，快若奔雷，倒撞向自己身后那边还没“开门”的墙壁，砰然碎裂之后，仿佛是那缩千里山河为方寸的仙人神通，瞬间就没了踪迹。
  不愧是那两百年未曾见的金身境武夫，身法确实神出鬼没，让人防不胜防。
  只是大殿之上，那位白衣剑仙也没了身影。
  然后新开辟出来的墙门那边，那位传说中的金身境武夫，就那么倒退着一步步“走了”回来。
  只是有一只大袖和手掌从汉子心口处露出。
  不但瞬间挡住了这位武学大宗师的去路，而且生死立判，那位剑仙直接以一只左手，洞穿了对方的胸口和后背！
  白衣剑仙抬起右手，按住那人的头颅，轻轻一推。
  轻飘飘倒飞出去，刚好摔在大殿中央。
  白衣剑仙一抖袖子，他身边地上顿时溅出一串猩红鲜血。
  而大殿上空，那只折纸飞鸢还在疯狂逃窜，躲避屁股后边的那抹幽绿剑光。
  陈平安微笑道：“还没玩够？”
  那一口幽绿莹莹的飞剑骤然加速，纸鸢化作齑粉，血肉模糊的白发老翁重重摔在大殿地上。
  飞剑悠悠然掠回主人身边，如小鸟依人，缓缓流转，极其温顺。
  陈平安瞥了眼那个身穿翠绿衣裙的少女，后者咧嘴一笑。
  陈平安也笑了笑，说道：“黄钺城何露，宝峒仙境晏清，苍筠湖湖君殷侯，这三个，就没有任何一个告诉你们，最好将战场直接放在那座随驾城中，说不定我是最束手束脚的，而你们是最稳妥的，杀我不好说，最少你们跑路的机会更大？”
  湖君殷侯松开手，抬起头，“剑仙，我是提过这么一嘴，何露也同意了，他还想出了不少的连环扣，例如以种种术法，裹挟百姓蜂拥而上，直冲鬼宅之类的，只是到头来，双方都觉得太靠近随驾城，很容易惊动你这位可以飞剑取人头颅千步外的大剑仙，谁都不愿意先去送死，黄钺城和宝峒仙境的修士性命又金贵，他们不带头，其余的附庸山头，也不全是傻子，有钱挣没命花的勾当，谁乐意做，吵来吵去，就只好作罢了。剑仙，我该说的，不该说，都说了，接下来，随便杀，我这龙宫，千年基业，不要也罢。今天过后，只要剑仙开恩，我侥幸不死，苍筠湖一定好好修补随驾城的山水气运，就当是赎罪了。”
  晏清听到那句话的开头之后，就脸色雪白，浑身颤抖起来。
  道心不稳，气府灵气便不稳，握剑之手，更是不稳。
  陈平安双指并拢，轻轻一挥。
  黄钺城城主竟是故意一动不动，叶酣任由那把长剑穿透胸膛，将自己钉在墙壁上。
  而距离范巍然眉心只有一尺之地，悬停有剑尖微颤的一口幽绿飞剑。
  老妪同样纹丝不动。
  “就数你们最聪明了，一个比一个会审时度势，这一点，我是真佩服你们，绝无半点冷嘲热讽的意思。”
  陈平安叹了口气，双手负后，缓缓走向前方，然后瞥见一只酒壶，随手一招，一手握住酒壶，一手持杯，倒了一杯酒，抿了一口，笑意浓郁，“这要是又有几个何露在场，或是随驾城百姓瞧见了，可就不得骂我这剑仙得理不饶人，民怨沸腾，众口铄金，凭什么滥杀，见过几面而已的人，又没真打生打死，没少条胳膊断条腿吐那几桶血的，有什么道理去断人善恶、定人生死，何必如此咄咄逼人，大开杀戒，这般没有半点菩萨心肠的，想必与被杀之人，就是一丘之貉……”
  这一番话，听得所有练气士遍体生寒。
  听这位大剑仙的言下之意？
  还没完？
  陈平安望向那坐在首位上的老妪，“你运气好点，没有何露这样的好儿子，所以我们好商量。”
  然后转头瞥了眼叶酣，“叶城主可就难说了。”
  那翠绿衣裙的少女睫毛动了动。
  依旧学那老和尚坐定，一动不动，身不动心不动，啥也不动，就是靠着那门仿佛是祖师爷赏饭吃的古怪神通，偷瞅一眼。
  陈平安突然停下脚步，似乎一瞬间就没了剑仙风采，神色疲惫，满是倦容，眼神黯淡，一如墙上那把贯穿叶酣身躯的长剑，金光不显，他环顾四周，又倒了一杯酒后，将酒壶随手丢回原处，再将酒杯之酒轻轻倒在身前，如同给人上坟敬酒，自言自语道：“可是那些天劫过后，给那城隍庙虔诚烧香、跪地磕头一遍又一遍的随驾城百姓，只是随遇而安罢了，他们是真正的弱者，对于许多真相，可能他们绝大多数，尤其是那拨选择沉默之人，一辈子都不清楚到底发生了什么。所以他们拜城隍爷，拜错了，拜火神祠，却是不能更对了，我对他们，与你们某些修士的洁身自好，清净修为，漠视人间，厌恶红尘，是一样的，谈不上喜欢不喜欢，没什么好说对错的，脚下大道千百条，谁走不是走。你说呢，随驾城火神爷？到最后，你好像在祠庙屋顶上，也没骂我一句？反而还自己撞向云海天劫，金身碎裂两截？我当时是真无法开口，不然一定要骂你几句，将你一拳打得滚回祠庙待着去，小小天劫而已，我会死？差点死了而已，我好歹也算是个修道之人，半死，怕什么。在这之前，我算计了多少，你我见得晚，来不及与你说罢了。当然，早见了，我也不会说，人心尚且鬼蜮，谁敢信谁。”
  言语之中。
  范巍然眉心处响起噗通一声。
  脑袋如遭重击，向后仰去。
  反而是叶酣依旧无恙，只是瞧着被钉在墙壁上。
  但是那老妪肯定没真正的身死道消，因为老妪的面容身躯瞬间枯萎，但是龙宫之内出现了一阵不同寻常的气机涟漪，一闪而逝。
  年轻剑仙似乎有些无奈，捏碎了手中酒杯。没办法，那张玉清光明符早就毁了，不然这种能够阴神涣散如雾、同时隐匿一颗本命金丹的仙家手段，再诡谲难测，只要那张崇玄署云霄宫符箓一出，瞬间笼罩方圆数里之地，这个宝峒仙境老祖师多半仍是跑不掉。至于自己大战过后，已经无法画符，何况他精通的那几种《丹书真迹》符箓，也没有能够针对这种情况的。
  所以说山上修士，历来是胜易杀难，尤其是跻身了金丹境的练气士，谁没有几种保命手段。
  这一点，纯粹武夫就要干脆利落多了，捉对厮杀，往往输就是死。
  不过没关系，老妪头顶那盏金冠犹在。
  可能是带不走，也可能是裹挟此物逃离，就会显露明显痕迹，老妪太过忌惮自己的飞剑。
  陈平安拿出折扇，以双指捻动，缓缓开合，微笑道：“怎么，我说什么就信什么？那我说我是一位六境武夫，根本不是什么剑修，你们信不信？”
  陈平安望向其中一位梦梁峰修士，“你来说说看？”
  那人直接跪下，扯开嗓子大喊道：“剑仙说啥，小的都信！”
  陈平安转过头去，望向那对年纪轻轻的负剑男女，道：“好巧，又见面了，随驾城之行，两位仙师可有收获？”
  那年轻男子一屁股坐地。
  年轻女子轻声道：“回禀剑仙，未有收获。”
  陈平安笑问道：“那肩头蹲猴儿的老人，混战当中，就没惦念你们？”
  年轻女修苦涩道：“一见是他，我们便直接远远逃了。”
  陈平安点头道：“是该如此。以后让你这师弟脾气好一点，再有下山历练，行走江湖，多看少说。”
  破天荒被这位性情难测的年轻剑仙客套寒暄，年轻女修没有半点喜悦，只觉得万事皆休，不用想，她与师弟都要吃挂落了。何露，一位梦粱国的金身境武夫，范巍然，那位黄钺城老供奉鸢仙，城主叶酣，死的死，伤的伤，与这剑仙搭上话聊过天的，哪个有好下场？
  陈平安揉了揉眉心，微微皱眉，然后瞬间舒展，对那两人笑道：“相逢是缘，你们先走。”
  那个瘫软在地的师弟爬起身，飞奔向大殿门口。
  他师姐劝阻不及，觉得马上就是一颗头颅被飞剑割下的血腥场景，不曾想师弟不但跑远了，还着急喊道：“师姐快点！”
  年轻女修看到那笑意眼神似春风和煦、又如古井深渊的白衣剑仙，犹豫了一下，行礼道：“谢过剑仙法外开恩！”
  她战战兢兢，运转灵气，缓缓掠出这座遍地狼藉的龙宫大殿。
  陈平安径直向前，走上台阶，湖君殷侯就坐在那里。
  至于那把飞剑就始终萦绕在白衣剑仙四周。
  剑仙你随意，我反正今儿打死不动一下手指头和歪念头。
  陈平安却没有坐在那张如同帝王龙椅的位置上，只是伸出手指敲了敲，像是在……验货？
  陈平安转过身，用手扶住龙椅把手，面对大殿众人，“我这人眼拙，分不清人好人坏，我就当你们好坏对半分，今夜宴席上，死一半，活一半。你们要么是至交好友，要么是恨不得打出脑浆子的死敌，反正总归都熟悉各自的家底家世，来说说看，谁做了哪些恶事，尽量挑大的说，越惊世骇俗越好，别人有的，你们没有，可不就是成了好人，那就有机会能活。”
  大殿之上寂静无言。
  那位白衣剑仙又笑道：“补充一句，山上打来打去，算计什么的，不作数。今夜咱们只说山下事。”
  突然有一个稚嫩清脆的嗓音轻轻响起，“剑仙，现在还是白天呢，不该说‘今夜’。”
  陈平安望向那个说话之人，正是那个翠绿衣裙的少女，看座位安排，是宝峒仙境一位比较器重的子弟。
  陈平安笑道：“谢谢提醒，我看这龙宫大殿灯火辉煌的，误以为是夜晚了。”
  叶酣突然说道：“剑仙的这把佩剑，原来不是什么法宝，原来如此，不过这样才对。”
  陈平安摆摆手，“知道你们这些金丹神仙的手段，层出不穷，赶紧滚吧。”
  叶酣哈哈大笑，竟是直接向前走出，任由那把长剑整个穿过身躯，停留在墙壁上。
  叶酣叹息道：“不曾想我们黄钺城竟然沦落至此，最有希望继承家业的儿子死了，首席供奉死了，我叶酣也伤了大道根本，此生再无希望往上跨出那一步，这位剑仙，要我叶酣如何做，才能不追杀到黄钺城，对我们斩草除根？”
  陈平安微笑道：“很简单，不用在这里跟我摆迷魂阵，你既然击不碎你的金丹，你就赶紧去找你的那座靠山。先前天劫过后，他是有在随驾城上空露过面的，没猜错的话，你跟他怎么都有些关系。那人境界很高，害我不轻，他一来，咱们刚好新账旧账一起算。不过他如果能够喊来那位成功夺宝之人的幕后人，一起对付我这么个晚辈，就算你叶酣的面子大，我只能脚底抹油跑路了，咱们这位湖君麾下有个渠主，她庙中有块匾额极好，绿水长流。”
  叶酣无奈道：“既然剑仙都道破了天机，是不是就只能不死不休，不会让我带走何露的魂魄？”
  陈平安笑道：“我倒是想要说让你带走何小仙师的三魂七魄，好让你远遁之法露出蛛丝马迹，就算先前我这么说，你叶酣敢这么做？我看你不会。”
  叶酣点头道：“确实不会，那就如剑仙所言，绿水长流！”
  这位黄钺城城主直接捏碎腰间那枚玉牌。
  身形凭空消失。
  陈平安转头望向屋顶，似乎视线已经去往了苍筠湖湖面远处。
  这枚玉牌，缩地成寸的效果，竟是比一张金色材质的方寸符还要夸张。
  陈平安揉了揉眉心。
  头疼欲裂。
  墙上那把长剑，金光一闪，刺入何露那具无首身躯的一处关键窍穴。
  然后有一阵黑烟涌出何露身躯，瞬间化作十缕，试图各奔东西，却被那白衣剑仙一挥袖，全部砸在墙上，化作灰烬簌簌而落。
  当他抬起头，已经神色缓和，“你们可以开始摆事实讲道理了，要珍惜，我相信你们在以前的修道生涯中，没有几次靠着讲理就可以帮助自己活命的。”
  这位白衣剑仙凌空一抓，剑鞘掠回自己，长剑在半空中归鞘。
  他坐在龙龙椅上，横剑在膝。
  晏清面朝那位坐在高处的白衣剑仙，沉声道：“这样的你，真是可怕！”
  陈平安微笑道：“别说你们，我连自己都怕。”
  翠绿衣裙少女赶紧一把抓住晏清的手腕，满脸焦急，她眼眶中有些泪花，以心声道：“晏师姑，真的别再说了，他先前就已经有两次要杀你了，真真切切。加上这次，就是他说的事不过三了！这位剑仙说话，云遮雾绕谁也听不明白猜不透，但是他的大致心意，骗不了我，晏师姑，算我求你了好不好？师门上下，就属你和二祖对我真心实意，我不希望你也死了。”
  陈平安手肘抵在龙椅把手上，身体歪斜，慵懒而坐，“再不说，我就随便砍杀一通了。”
  于是开始有人揭穿另外一位练气士的底细。
  是敌对门派的一位洞府境修士。
  门派底蕴不深，修士境界不高，做的坏事却不算少。
  是那开口之人，精心挑选过的。
  生死一线，再不动点脑子，难道还要去了传说中的冥府阎王殿再喊冤？
  苍筠湖龙宫依旧灯火辉煌，难分白昼。
  但是湖上景象，已是月牙弯弯柳梢头，静谧安详。
  随驾城那边也已早早熄灯、摘下灯笼，家家户户，闭门不出，都不敢在夜间增加光亮，徒惹是非。
  碧波分开，走出一位白衣背剑的年轻剑仙，身旁是那位吃了一颗定心丸的苍筠湖湖君。
  至于龙宫之内，吵吵嚷嚷了那么久，最后死了大半，而不是事先说好的一半。
  侥幸活下来的所有人，没一个觉得这位剑仙老爷脾气差，自己都活下来了，还不知足？
  陈平安手中多出一只晶莹剔透的瓷瓶，里边有碧绿流水微漾，这一只瓶子水运精华，稀罕值钱不说，而且对于自己无异于一场及时雨。
  陈平安微笑道：“湖君你说你的运气到底算好，还是坏？”
  已经没了那件姹紫法袍的湖君微笑道：“根本不想这些，以后我苍筠湖湖君，定会好好护住这一方水土，太长远的，不敢信口开河，就老老实实按照剑仙的吩咐，护着这苍筠湖地界水域，一百年的风调雨顺，没有半点天灾，至于人祸，依旧是遵循剑仙的叮嘱，随它去了。”
  “信口开河？这在你们水神当中，可是一个好说法。”
  陈平安笑了笑，又说道：“还有那件事，别忘了。”
  湖君殷侯低头抱拳道：“定当铭记在心，剑仙只管放心，若是不成，剑仙他年游历归来，路过这苍筠湖，再一剑砍死我便是。”
  那位白衣剑仙，就此御剑远去。
  不但没了龙袍、还没了那张龙椅的苍筠湖湖君，久久没有直腰起身，等到约摸着那位年轻剑仙远去百余里后，这才长呼出一口气。
  不曾想到只要活了下来，就会觉得莫大幸福。
  大道无常，莫过于此。
  先前那剑仙在自家龙宫大殿上，怎么感觉是当了个赏罚分明的城隍爷？
  奇了怪哉。
  这大概就是传说中的真正剑仙吧。
  两位女修避水而出，来到湖面上，湖君殷侯这会儿再见到那张绝美容颜，只觉得看一眼都烫眼睛，都是这帮宝峒仙境的修士惹来的滔天祸事！
  湖君殷侯冷哼一声，遁水而走。
  翠绿衣裙的小丫头埋怨道：“那剑仙好贪财，得了范老祖的那盏仙家金冠之后，连晏师姑头上的，都不放过！这就罢了，还好意思询问有无小暑钱谷雨钱，果然我不仰慕剑仙是对的，这种雁过拔毛的剑仙，半点都不剑仙风采！”
  原来晏清已经头顶再无金冠。
  她牵着少女的手，望向远方，神色恍惚，然后微笑道：“对啊，翠丫头仰慕这种人作甚。”
  少女一把抱住晏清的胳膊，轻轻摇晃，娇憨问道：“晏师姑，为什么我们不与师门一起返回宝峒仙境啊，外边的世道，好危险的。”
  晏清突然笑道：“翠丫头，我们先不回师门，去走江湖吧？”
  少女想了想，笑容绽放，光彩照人，“好唉，我早就想偷偷喝酒啦！”
  在苍筠湖龙宫修士鸟兽散去的时候。
  白衣仙人御剑入城，却不是直接去往那栋鬼宅。
  而是收剑在背后，落在了一条阴暗小巷，弯腰捡起了一颗小暑钱，他一手持钱，一手以折扇拍在自己额头，哭丧着脸，似乎无地自容，喃喃道：“这种脏手钱也捡？在湖底龙宫，都发了那么一笔大财，不至于吧。算了算了，也对，不捡白不捡，放心吧，这么多年都没好好当个修道之人，我挣钱，我修行，我练拳，谁做的差了，谁是儿子孙子。打杀元婴登天难，与自己较劲，我输过？好吧，输过，还挺惨。可归根结底，还不是我厉害？”
  这番话恐怕只有姜尚真，或是崇玄署杨凝性在这里，才听得明白。
  大袖翻摇，白衣剑仙就这么一路悠哉悠哉，走回了鬼宅。
  偶有经过门户的门神孕育有一点灵光，俱是瞬间退散躲藏起来。
  脚尖一点，翻过墙头，落在院子。
  陈平安落地后，瞬间眯起眼。
  杜俞吓了一大跳，如白日见鬼一般，赶忙摊开一手，露出手心那枚不知道可以买多少副神人承露甲的兵家甲丸，虽然牙齿打架，但依旧一鼓作气竹筒倒豆子诉苦道：“前辈，一个先自称周肥、又说自己叫姜尚真的家伙，说是前辈的好兄弟，抢走了那个孩子，我给他施展了定身术，全身动弹不得，拼个玉石俱焚都做不到，他还说，那个小孤儿有那修行资质，他带回了宝瓶洲，要前辈不用担心，只管放心游历北方。”
  陈平安点点头，摘了剑仙随手一挥，连剑带鞘一并钉入一根廊柱当中，然后坐在竹椅上，别好养剑葫，飞剑十五欢快掠入其中，陈平安向后躺去，缓缓道：“知道了。这枚金乌甲丸，你就留着吧，该是你的，不用跟那个家伙客气，反正他有钱，钱多他烫手。”
  杜俞欢天喜地，憋了半天，还是没能绷住笑脸，终于可以安安心心坐在小板凳上，细细打量那颗价值连城的兵家甲丸了。
  陈平安瞥了他一眼，笑了笑，“我不会在这里久留，你到时候随我一同出城，然后就各走各的。但是事先与你说好，以后你的生死福祸，我只能说不是必死，我已经跟苍筠湖湖君放出话去，这次北游之后，将来还会南返，对你而言，也算一张护身符，却仍然算不得是救命符，此次随驾城的谋划，如果我没有猜错，幕后不是一位大修士，而是两位，好在其中一人，极有可能与梦粱国有关，他已经得手，杀我……理由是有的，却未必太过执着，当然，更好的情况，就是他们不出手针对我，我又不死在北边，那张护身符就一直管用，我终究不是你的祖宗爹娘，接下来你杜俞就自求多福吧。所以你如果哪天被人打死，一定最少也是元婴出手了，我到时候尽量帮你报仇便是。”
  有些话。
  陈平安还是没讲。
  比如姜尚真做事情，从不拖泥带水。
  说不定除了见杜俞一面之外，又有他姜尚真不屑与外人言语的事情。
  这个正宗谱牒仙师出身的家伙，是陈平安觉得行事比野修还要野路子的谱牒仙师。
  而书简湖宫柳岛刘老成，青峡岛刘志茂这些野修的难缠，陈平安一清二楚，何况姜尚真还……有钱。
  陈平安都不敢确定这家伙碰上崔东山，到底是谁的法宝更多。
  估摸着两个人各自端了小板凳嗑瓜子，然后也不动手，就是一人一件法宝，你砸过来，我丢过去，双方能不能唠嗑一晚上？
  所以说还是要多挣钱啊。
  加上那个莫名其妙就等于“掉进钱窝里”的孩子，都算是他陈平安欠下的人情，不算小了。
  这让陈平安有些无奈。
  杜俞仔细思量一番之后，小心翼翼将那金乌甲丸收入袖中，他娘的真是沉，眉开眼笑道：“前辈，真不是我杜俞自夸，跟在前辈身边经历了这么多的事情，这会儿我胆子恁大！”
  陈平安望向杜俞。
  杜俞嘿嘿一笑，“我可拉倒吧！”
  算是自己先把话说了，不劳前辈大驾。
  陈平安打开折扇，轻轻摇晃，笑容灿烂道：“呦，遇见了姜尚真之后，杜俞兄弟功力见长啊。”
  杜俞贼兮兮笑道：“不敢不敢，姜前辈是前辈的同辈好友，我这晚辈中的晚辈，拍马难及。”
  陈平安闭上眼睛，微笑道：“又开始恶心人啦。”
  杜俞挠挠头。
  天亮后，前辈交代了他去做一件怪事，去随驾城店铺买了春联、彩绘门神和春、福字。
  杜俞惴惴不安，倒不是怕一出门就给人泼粪，而是怕给范老祖、叶城主之类的山巅神仙，捡软柿子拿捏，抓住机会一巴掌拍死自己就跑。
  昨晚前辈那趟苍筠湖之行，结果如何，前辈自己不说，杜俞就没敢多问。
  杜俞战战兢兢去买了哪些这辈子都没碰过的物件，不但付账给了钱，还多给了些碎银子赏钱。
  他娘的老子现在要每天慈眉善目，与人为善！
  万一吓到了哪个街上孩子，杜俞都想要主动认个错了。
  顺风顺水全须全尾地回到了鬼宅，杜俞站在门外，背着包裹，抹了把汗水，江湖凶险，处处杀机，果然还是离着前辈近一点才安心。
  这会儿杜俞在路上见谁都是隐藏极深的高手。
  然后前辈便接过包裹，无需杜俞帮忙，他一个人开始张贴门神对联，和那些春字福字。
  当前辈贴完最后一个春字的时候，仰起头，怔怔无言。
  杜俞没来由想起前辈曾经说过“春风一度”，还说这是世间顶好的说法，不该糟践。
  两人离了鬼宅。
  前辈去了趟火神祠废墟，所到之处，老百姓一哄而散，畏若豺狼虎豹。
  前辈在主殿遗址那边，蹲在地上，捻出三炷香，上香插地之后，微笑道：“可不能遂你的愿，一闭眼就拉倒了，还是要让你回来陪我一起糟心的。下次见面，骂完我之后，别忘了请我喝酒。”
  杜俞不知道前辈为何如此说，这位死得不能再死的火神祠庙神灵老爷，难道还能活过来不成？就算祠庙得以重建，当地官府重塑了泥塑像，又没给银屏国朝廷消除山水谱牒，可这得需要多少香火，多少随驾城老百姓虔诚的祈愿，才可以重塑金身？
  两人一同离开随驾城后。
  走了一些时日的山水路程，然后有一天，那位原本早已不再斗笠青衫的前辈，又取出了斗笠和行山杖，背了那只笨重的大竹箱，但是依旧身穿一袭雪白长袍。
  陈平安递给杜俞两页纸，“一张名为阳气挑灯符，一张名为破障符。以后再行走江湖，行善为恶都是你杜俞自己的事情，但是如果遇上一些可做可不做的多余事，例如当个古道热肠的江湖侠客之类的，或是做一回斩妖除魔为民除害的练气士，你才可以使用这两种符箓。不然你就别贪心，学了画符之法，也当它们是两张废纸，做得到吗？想好了，再决定接不接。如果接下，看完后记得销毁。如果不接，只管离去，不打紧。”
  杜俞毫不犹豫就接下那两张纸，“前辈放心，就像前辈说的，生死福祸都是自找的，我今天拿了这两张纸，将来学成了前辈传授的仙家符箓，只要不是那种必死的局面，又有那份心气，我杜俞一定会做上一做！”
  那人笑了笑，拍了拍杜俞肩膀，“挺好的。”
  杜俞竟是有些热泪盈眶。
  看着那位前辈渐渐远去的身影。
  杜俞突然问道：“前辈既然是剑仙，为何不御剑远游？”
  那人只是扶了扶斗笠，摆摆手，继续前行。
第五百零八章  好人小姑娘
  槐黄国是北地小国，不毛之地，朝野上下，都穷，以至于君王都没办法派遣官员按时祭祀五岳神祇，所以就有了礼、户两部部官员不上山的说法。
  可能是朝廷不够礼敬五岳山主的关系，加上地方祠庙稀疏，香火不盛，槐黄国市井乡野常有妖魔作祟，故而常有别国真人、高僧游历山水，救民于水火。只不过这些在地方上颇为吃相的高人，从来走不进槐黄国的真正权贵门庭，后来干脆就直接绕开京城，省得碰一鼻子灰。
  这天槐黄国与南边银屏国接壤的边境关隘，有一位头戴斗笠的白衣书生，递交了通关文牒，进了边城，逛荡了一圈，在一处集市天桥，坐在竹箱上，啃着刚买来的葱花饼，与当地百姓和一些生意做得不大的行脚商贾，听那说书先生讲述一些神神怪怪的故事，说书先生上了岁数，古稀之年，不曾想中气却足，扯开嗓门能震天响，正唾沫四溅，说那步摇郡先前出现了一头绝顶凶悍的大妖，盘踞山头，一到夜晚就化作黑烟潜入郡城，专门掳掠黄花闺女，官府根本无法阻拦，结果被一位郡守老爷邀请而来的老真人设坛做法，引来雷法，只见那原本月明星稀的深夜时分，突然暴雨雷鸣，大妖隐匿瘴气横生的那处山头，啪叽一下，就有一道雷电砸入了深山，事后有胆大樵夫循着动静入山一看，竟是一条粗如水井的大蛇给大雷活活劈死了，只是可惜了那些黄花闺女，山坳当中，骷髅遍地，白骨嶙嶙，瞧模样，应该都是那些不幸女子。
  听者人人倒抽一口口冷气，毛发悚立，背脊发凉。
  那个身穿雪白长袍的游学书生，亦是跟着旁人一惊一乍。
  叮叮咚咚，有听众上前带头给了赏钱，后边有人陆陆续续掏腰包，丢了些铜钱在大白碗里，说书先生瞥了眼碗里的收成，抚须一笑，够买两壶酒了。
  最后说书先生又讲了玉笏郡亦有妖魔作怪，无法无天，只可惜此郡的太守老爷是个守财奴，既无人脉关系，又不愿重金聘请真人、仙师下山降妖，玉笏郡百姓实在可怜，被纠缠得鸡飞狗跳，所幸作祟妖魔虽然肆无忌惮，好在道行不高，远远不如那条被天雷劈杀的步摇郡蛇妖，不然真是人间惨事。
  老百姓喜欢的是热闹，便有汉子询问那玉笏郡妖魔到底是何方神圣，说书先生便娓娓道来，说郡城有白衣吊死鬼，喜好吓唬更夫，深夜敲人门扉，使得郡城夜间无人胆敢出门，还有荒冢狐兔出没，经常有妖冶妇人花枝招展，喜好勾引男子，汲取精元。又有一伙凶煞厉鬼赶跑了寺庙僧人，鸠占鹊巢，还有渡口绿衣少女，以河水为宅，兴风作浪。
  有人便不信，说银屏国与咱们槐黄国，一向安稳，已经好几百年不见精怪妖邪，怎的如今一股脑冒出来，该不会是吃饱了撑着的家伙，故意装神弄鬼骗人钱财吧。说书先生吹胡子瞪眼睛，说自己便亲眼见着了那步摇郡蛇妖尸体，与那渡口绿衣水鬼的惨白面容。
  听众嗤笑不已，皆是不信。
  古稀老人环视一圈，最后看着那个刚吃完葱油饼的白衣书生，伸手一指，“这位外乡远游的读书人，定然读书多，见识广，你们问问他，世间到底有无鬼魅精怪。读书人，哪怕你不曾亲眼见过，听说过的也作数嘛。”
  众人齐齐望向那个戴斗笠的年轻人，那人摇头道：“不曾见过，也不曾听过。”
  嘘声四起。
  说书先生一看不妙，赶忙收起那只大白碗，收摊了收摊了。他娘的读书人都没一个好东西，不捧个钱场也就罢了，捧个人场都不会，一看就是个没半点希望金榜题名的。
  摊子一收，听众看客也就散去。
  说书先生狠狠瞪了眼那负笈游学的外乡书生。
  陈平安笑了笑，站起身，背好竹箱，那把剑仙与养剑葫和玉竹扇，先前都已放入了竹箱，手中就只有那根青翠欲滴的行山杖，这一路行来，行山杖已经炼化完毕，同时在袖子里藏了几张普通材质的黄纸符箓，都是阳气挑灯符、涤尘符和破障符这些《丹书真迹》上的寻常入门符箓。
  陈平安走到老人身边，“老先生，我请你喝酒，要不要喝。”
  说书先生斜眼看他，瞅着手无缚鸡之力，不像是什么打家劫舍的歹人，只是江湖路不好走，天晓得路上哪个瞧着水极浅的小水坑，就要让人崴脚，所以哪怕实在嘴馋，也是强行咽了口唾沫，笑着拒绝道：“不用不用，这位公子的好意心领了，我还要赶路，过关去往银屏国谋生，城中这边的客栈收钱如杀猪，露宿街头还要惹来麻烦，不如过了关去，睡在荒郊野岭，天不管地不管的。”
  陈平安惋惜道：“好吧，那我就不挽留老先生了，我就当省了一壶碧山楼的蝇拂酒。”
  古稀老人眼睛一亮，肚子里的酒虫儿开始造反，立即变了嘴脸，抬头看了眼天色，哈哈笑道：“看着天色，为时尚早，不着急不着急，且让银屏国那边的孔方兄们再等片刻，公子盛情款待，我就不拒绝了，走，去碧山楼，这蝇拂酒还未尝过呢，托公子的福，好好喝上一壶。”
  陈平安点头笑道：“老先生不喊上徒弟一起？”
  老人悻悻然，转头一招手，将那个率先丢钱入碗的家伙喊来身边，低声道：“公子好眼力。”
  到了城中最大的酒楼，三人在殷勤伙计的带路下，在二楼落座，陈平安要了一桌子菜，三壶蝇拂酒，老人等到三壶酒上桌，这才默默将那书生放在自己弟子身边的那壶蝇拂酒，默默放在了自己眼前，微笑道：“方才忘了与公子说一声，我这徒弟不会喝酒，公子破费了，破费了啊。”
  陈平安恍然道：“那我这就让店小二撤了这多余的蝇拂酒，二两银子呢。”
  老人赶忙用手臂环住两壶酒，“公子别介啊，哪有好酒上桌还撤走的道理，这不是让美人解衣上榻再滚蛋嘛，大煞风景，岂可如此。”
  陈平安揭开泥封，给自己倒了一碗酒，笑问道：“老先生该不会是梦粱国人氏吧？”
  老人摇头道：“老夫来自最西边的青精国，自二十六岁起就开始当这说书先生，十数国走过大半，梦粱国去过一趟，好一处人间难再有的世外桃源，我想着以后养老之地，就选梦粱国了，反正家乡早已无亲无故，了无牵挂，若是徒弟争气，挣得着真金白银，等我闭眼后，倒是可以葬在家乡那边。”
  陈平安笑道：“那就只管喝酒。”
  陈平安只看得出眼前这位说书先生，是一位三境练气士，但这就意味着眼前老人，要么真是云游四方的下五境修士，要么修为境界就会远远高出叶酣、范巍然这两位纸糊金丹。在这十数国版图上，除了两位幕后主使，叶酣和范巍然就已是当之无愧的“山巅”修士。
  先前有一天，十数国边境灵气涟漪震动不已，如春雷生发，使得陈平安心生感应，立即御剑升空，只见一条绵延极长的金色长线在大地上骤然显现，然后如灰烬烧毁，应该是其中一位大修士撤去了圈地为牢的神通禁制，多半是梦粱国那位得了随驾城异宝的幕后人，至于另外一个暂时只知名叫夏真的大修士，至今不曾露面，来找自己的麻烦，照理来说，这很不对劲，范巍然的宝峒仙境，叶酣的黄钺城，以双方势力为首的所有山头，极有可能都是此人饲养的笼中鸟、池中鱼，如此之大的折损，毫无动静，又有两种可能，狮子搏兔亦用全力，夏真如今就在某地等着自己，要么……就是姜尚真在随驾城现身之前，已经偷偷收拾了烂摊子，夏真或者已死，或者侥幸脱险，却元气大伤，无力再对自己给予致命一击。
  如果眼前这位说书先生，真是那位专程跑来见自己一面的梦粱国高人，陈平安懒得与他言语机锋捣浆糊，卷起袖子厮杀一场便是。
  老人笑道：“怎的，公子在梦粱国有熟人？是不共戴天的仇家，还是那牵肠挂肚的亲朋好友？若是后者，等我走完了银屏国，将来与傻徒弟一起游历梦粱国，可以帮公子捎话一二，就是……”
  老人笑嘻嘻伸出两根手指轻轻捻动。
  陈平安摇头道：“无深仇无大怨，井水不犯河水，就是仰慕一位梦粱国高人的通天手段，缜密无错，很想要诚心诚意请他喝一壶酒，反正如今大局已定，就像棋局复盘，这位高人当年先手，力极大，中盘沉稳，收官时又下了那么多妙手，竟然无人领会，帮着喝彩几声，就像老先生你说故事，若是全场寂静，鸦雀无声，即便最后得了一大碗铜钱，岂不还是一桩不小的憾事？”
  老人喝了口酒，“虽然不知道公子在说什么，但是听上去是这么个理儿。那咱们就走一个？”
  陈平安拿起酒碗，与老人碰了一下，各自饮酒。
  不唯有与意气相投之人痛饮醇酒，才有滋味。
  刀光剑影之中，与蝇营狗苟、互视仇寇之辈勾心斗角，酒桌杯碗中杀气流转，亦是修行。
  至于这座北地小国槐黄国如今的新鲜异象，妖魔骤然增多，也与灵气如洪，从外边倒灌流入十数国版图有关，没了那座震慑万物的雷池存在，自然雀跃，如惊蛰过后，蛇虫皆蠢蠢欲动，破土而出。
  只不过陈平安对于梦粱国高人与名为夏真的幕后修士，暂时不打算撕破脸，金丹之上，元婴还好说，打不过还可以跑，可只要有一位玉璞境，都不用两人皆是，对于自己就是天大的麻烦，陈平安没有任何天时地利人和，对方真要不计代价击杀自己，就北俱芦洲修士的脾气，那是绝对不会有半点犹豫的。在这剑仙排外的北俱芦洲，有背景有靠山的外乡修士，暴毙的可不只有一两个。
  不然的话，这些如潮水倒灌江河上游的灵气，陈平安心狠一点，大可以用那圣人玉牌收入囊中，只不过跨洲使用这枚在书简湖能够让刘老成心生忌惮的玉牌，在俱芦洲取出使用，就是另一番景象了，会很犯忌，说不定就要惹来一洲书院的反感和问责。
  两个幕后人，相较于夏真，陈平安更忌惮那个与梦粱国有牵连的大修士，处心积虑，步步为营，根本无需那人自己出手，不过是派遣了两名手下，就获得了那件随驾城重宝，到最后如果不是自己在苍筠湖龙宫破阵而入，那名在梦梁峰练气士中故意当孙子的金身境武夫，肯定还会继续隐藏下去。
  看到一个杜俞，就会大致知道鬼斧宫的状况，见着芍溪渠主和藻渠夫人，就会大致清楚苍筠湖的风土人情。见晏清而知宝峒仙境大概，见何露而知黄钺城作风，都是此理，当然会有误差，但是只要相处越久，看到修士越多，距离事实和真相就越来越近，那个万一，就会随之越来越小。有些时候，还能够见一而知全貌，是说那随驾城城隍爷，范巍然和叶酣，因为他们都是一家之主，家风如何，往往由他们来决定。
  一个往上看，一个往下看，两者相加，如同一条脉络的首尾两端，一旦被人拎起两头，任你伏线千里，也难逃法眼。
  世道复杂，想要活得越来越轻松，要么被子蒙头，我只活我自己，吃苦享福都认命，要么就只能多看多想。后者却要劳心劳力，一山总比一山高，即便是坐镇小天地的各方圣人、如同当那老天爷的，只要哪天走出了自家的小天地，一样束手束脚，寄人篱下，仍然需要放眼去看世间众多脉络、繁琐规矩。
  讲道理，未必有用。
  懂规矩，绝非坏事。
  湖君殷侯讲不讲理？可是人家却懂得去找出他人的规矩，抓住了陈平安的行事脉络，所以苍筠湖上，黑云密布笼罩辖境，陈平安就不敢杀他，怕一湖三河两渠皆洪水泛滥，殃及无辜百姓无数。龙宫之内，他半点不比叶酣范巍然更少该死，可他主动承诺未来愿意庇护辖境苍生，修补山水气运，将功补过，所以白衣剑仙的一拳一剑都没落在他头上。
  随后说书先生与他徒弟，狼吞虎咽，大快朵颐。
  陈平安只是缓缓喝着碗中酒，始终没有动筷子。
  说书先生打了个饱嗝，笑呵呵道：“公子一筷子都不动，只是喝酒，是半点不饿？”
  陈平安笑道：“确实不饿，何况这顿饭菜，我觉得就该是老先生的。”
  老人无奈道：“公子言语，怎的如秃驴说禅一般，教人摸不着头脑。”
  陈平安问道：“老先生何时过关去往银屏国？”
  老人笑道：“这就要走了，吃饱喝足。对了，我学了些相术，公子请我吃了这么一顿，不如替公子算一卦？公子放心，不收钱。”
  陈平安点头道：“那就有劳老先生。”
  老人从袖中摸出几颗先前得手的铜钱，随手往桌上一丢，捻须沉吟，沉默无语。
  陈平安笑着不说话。
  老人轻轻以手指挪动桌上铜钱，皱眉道：“公子心善，是福缘深厚之人，但是也要切忌，有福之人不落无福之地，老话从来不是空口无凭，听者莫做道头笼统语。我看公子此次北游槐黄国，处处可去，唯独前边百余里的髻鬟山，去不得，于公子而言，那便是一处无福之地。去了未必有多大的凶险，可若是真遇上了挡路邪祟，节外生枝，终究不美。”
  陈平安笑道：“好，那我就听老先生的，绕行髻鬟山。”
  老人抬头笑道：“公子真信？”
  陈平安笑道：“老人说老话，岂可不信，反正游历槐黄国，绕路多走几步路，又不算什么。”
  老人起身赞叹道：“那我就不叨扰公子了，先行离去，速速出关，算卦一事，泄露天机，总是令人忐忑。”
  陈平安点点头，“我将这壶酒喝完，也要绕路北上，不会去那髻鬟山自找霉头。”
  老人带着木讷徒弟一起离开碧山楼。
  陈平安喝完了那壶本地特产的蝇拂酒，下楼去结账的时候，愣了一下，然后笑着摇头，连酒带菜给了足足二十两银子，原来那说书先生下楼的时候，偷偷带走了两壶碧山楼镇店之宝的二十年陈酿，说是楼上坐着的朋友帮他结账。陈平安也不太上心，因为此人身份已经不用多猜了，省去一桩心事，不用分心耽搁修行，多掏十几两银子，还是很划算的。
  最后陈平安真的就绕过了那座髻鬟山，山中多叠瀑，本是一处想要去浏览的山水形胜之地。
  ————
  髻鬟山中。
  一座供人歇脚的半山行亭中。
  一位腰间缠绕青玉带的年轻男子，脸色铁青，身边是叶酣、范巍然与一位宝峒仙境的二祖妇人。
  正是侥幸逃过一死的夏真。
  夏真怒吼道：“老东西，你为何坏我大事？！我都已经明确告诉你，已经寄信给中部那位大剑仙，此人是姜尚真的同伙，哪怕姜尚真躲在暗处，一样要心惊胆战，畏畏缩缩！你这次吓跑了鱼饵，一旦大剑仙动怒，你真当自己已经炼化了先天剑丸，跻身上五境？！你是蠢吗？我已经立誓，那把半仙兵归你，我只求他身上其余物件，你还不满足？！非要我们双方都一无所获才开心？”
  远处一座山头，一位儒衫老者微微一笑，一位说书先生和神色木讷的青壮汉子，出现在他身侧，然后身形重叠，变作一人。
  应该是阳神真身与阴神出窍一起远游的仙家手段。
  老者笑道：“别用这些虚头巴脑的言语吓唬我，就那位大剑仙的脾气，便是收到了密信，也不屑如此行事，还钓鱼，你真当是我们在这十数国的小打小闹吗，需要如此费劲？”
  老者正是梦粱国国师，他双指掐住一把传讯飞剑，轻轻将其崩碎，“更何况，那位大剑仙也未曾收到你的密信。”
  夏真脸色阴沉，蓦然怒极反笑，“你这是打算跟我夏真结下死仇？！”
  老国师微笑道：“这十数国版图疆域，如今灵气增长不少，是一处不好也不坏的地方，你我多年邻居，你夏真是出了名的难缠，虽说如今伤及大道根本，可我依旧杀你不成，你杀我更难，咱俩比的就是谁先跻身上五境，所以我为何要眼睁睁看着你传信中部那位大剑仙的仙家府邸，万一大剑仙真恨极了姜尚真，舍得放低身架，对一位小剑修出手，到时候你傍上了这么一条大腿，给人家记住你这份情谊，我将来便是跻身了玉璞境，还怎么好意思跟你争抢这十数国地盘？夏真，可惜喽，你气急败坏，放缓了鲸吞边境灵气的速度，也要在这髻鬟山带着三条走狗，足足耗费两旬光阴，精心布置的移山阵，到头来似乎没机会派上用场了？”
  夏真冷笑道：“你不是在吗？”
  老者故作恍然，“也对，就是不知道我这小炼的剑丸胚子，对上你这座移山阵，谁的杀力更强，威力更大。你我之间，迟早有一场厮杀，提前了，倒也省事。如今可不是当年，你强我弱，风水轮流，你夏真这点形势都看不清？”
  这位梦粱国国师笑着摇摇头，“不过真不是我瞧不起你夏真，这座符阵，确实能够伤了他，却未必能够困住他的。我这是帮你悬崖勒马，你夏真不该如此好心当作驴肝肺，靠着一封不知道会不会泥牛入海的密信，就敢与那姜尚真玩什么玉石俱焚的伎俩。这数百年间的消息，为了防止被你抓到蛛丝马迹，消息阻塞，我是不如你灵通，可是以前的一些陈年旧事，我可比你夏真知道更多。你若是将密信寄往北方那位大剑仙，我是不会拦截这把飞剑的。”
  老人忍住笑意，望向那夏真，眼神中满是讥讽和怜悯，“因为那是一位男子剑仙，他心爱独女被姜尚真祸害，耽误了大道，杀姜尚真，自然不遗余力，可你寄信的这位，是女子啊，看来你是不太清楚，她与姜尚真当年的恩怨情仇，她怨恨的，可不是外界传闻那般她后悔自己的痴心姜尚真，而是痛恨此人的移情别恋，到处沾花惹草，真要见着了面，给那姜尚真那张嘴瞎扯几句，灌了迷魂汤之后，到时候真不怕被那女剑仙反过来，打赏你我一人一剑？所以说你夏真，真算不得什么好的盟友，若是那年轻人道行高一些，与我们同是元婴，我说不得就要与他联手，将你打杀了事。至于现在，事已至此，多说无益，我也不与你拼杀，消耗道行，你慢慢汲取灵气恢复便是，一步慢步步慢，按照我那当年的推演之术，你的元婴瓶颈，本就会比我晚上一甲子到来。现在看来，你其实还是道心不稳，到了你我这般境界，若是还处处以当年占尽便宜的野修风格行事，是要吃大苦头的。”
  夏真所立行亭，顿时化作齑粉，叶酣、范巍然和宝峒仙境二祖，都纷纷被迫掠出，御风悬停，一个个脸色惊慌。
  老者视而不见，“你我好歹结盟共事一场，我在梦粱国隐姓埋名，虽说确实一开始是有所图谋，可是人间红尘历练一遭，确实裨益道心，所以能够处处压压你一头，总是比你赚得更多，你真以为只是算计而已？非也，是我早于你夏真，抓住了元婴合道的一丝契机是也。姜尚真若真是那人好友，岂会故意留下后患，无非是看得比你我更远，算好了有今天这一遭罢了，你不怕？我是怕的，因为这是阳谋，我愿意自己入瓮，坏你好事，为我未来开宗立派囊括十数国版图而出手。对你夏真而言，自然是阴谋，一桩接一桩，次次竹篮打水一场空。我甚至猜测，这把被我截获的传信飞剑，是那姜尚真故意留给我的。”
  夏真收敛那股气势，微笑道：“坏我大事，还要乱我心境，你这老贼打得一副好算盘。”
  老人感慨道：“夏真，真真假假，好好坏坏，不管我初衷为何，真心假意，按照先前约定，我不会刻意拦阻你汲取天地灵气，只不过，我已经先行一步，不，应该是两步了。所以将来我破境跻身上五境之时，我再给你一个选择，是逃离此地，继续当个居无定所的山泽野修，还是做我宗门的首席供奉，你我再无需为这点山水地盘，做那不必要的大道之争？若是能够一门两玉璞，荣辱与共，戚戚相关，你我皆是被人唾弃的野修出身，何尝不是北俱芦洲的一桩千古美谈？”
  夏真默不作声，仰头凝视着那位站在山巅的儒衫老者。
  最后夏真笑问道：“你是一开始就有这么大的胃口，想要拉拢我当你的宗门供奉？”
  老人摇头道：“上五境之下，任你是世人所谓的陆地地仙，依旧人人随波逐流，我是得了功德异宝之后，如今心境趋于圆满，才有如此胸襟眼界，故而姜尚真将你打伤之后，才毫无痛打落水狗的念头，不然我既然截获了飞剑，岂会眼睁睁看着你在这髻鬟山盘桓不去？以伤换伤，也要斩草除根，哪个野修不会？”
  夏真双手按住那条陷入酣眠中的犄角青蛇，扯了扯嘴角，“那你有没有想过，我的传讯飞剑，不止一把？你截获那把，只是障眼法？是我故意让你抓到手的？你不如算一算，从那姜尚真离开随驾城南返之时，与我出现在髻鬟山的时日，是不是我夏真算好了他与北方剑仙有望一起现身。”
  老人叹息一声，“言尽于此，你要赌，就随你，你夏真反正已经赌红了眼的，多说无益。”
  夏真狞笑道：“对，我现在已经赌红了眼，你再在这里站着说话不腰疼，可别怪我拼着再次受伤，也要让你慢些炼化剑丸！”
  老人摆摆手，“罢了，就当我未来宗门少去一位玉璞境供奉。”
  夏真大袖一挥，厉色道：“老狗滚蛋，见你就烦！”
  老人一笑置之，身形消散。
  夏真站在行亭废墟当中，如牢笼困兽，绕圈而走，然后双手挥动，髻鬟山在内的十数座大小山峰，如山根被刀切一般，悬空升起，被夏真驾驭搬山阵法，山尖指地，倒立悬停，然后纷纷砸地，每一次轰砸在附近山水间，都惊起遮天蔽日的灰尘，每一次山峰砸地的威势，都已是介于金丹与元婴之间的惊人杀力，只可惜这搬山符阵是死物，耗时太久，而且挪不走，那个活该千刀万剐的年轻剑仙给老王八蛋打草惊蛇，不走入髻鬟山地界，气势恢宏的大手笔搬山阵，就成了一个笑话和摆设，便被夏真拿来发泄满腔怒火。
  方圆千里之内，都感到了一阵阵地牛翻背的惊人动静。
  看得叶酣三人心弦紧绷。
  夏真最后就要将脚下的这座髻鬟山一并拔断山根，驾驭到云海之中再高高砸落。
  只是夏真皱了皱眉头。
  山脊道路上，走下来两人，准确说是三人。
  一对道侣模样的男女，并肩而立，有说有笑，女子还手捧襁褓婴孩，眼神温柔。
  女子腰间悬挂一把极其纤长的雪白长剑。
  夏真已经头皮麻烦。
  至于那男子，更是让夏真背脊发凉。
  那男人抱怨道：“嘛呢嘛呢，吵到了我和郦姐姐的孩子，又要好一阵做鬼脸逗乐才能消停。”
  夏真这一次是真绝望了。
  那个被男人昵称为郦姐姐的女子。
  如果真是自己猜测的那位，今天就是拼了命都别想逃走了。
  北俱芦洲中部有女子剑仙名郦采。
  本命飞剑名雪花。
  佩剑名为霜蛟。
  是未曾一起去往倒悬山、如今还留在北俱芦洲的剑仙之一。
  为表敬意，于是剑仙就成了大剑仙。
  听着很牵强。
  可是那份杀力，是实打实的。
  每一位北俱芦洲的上五境剑仙，都没有半点水分，玉璞境的修士，例如琼林宗那位，哪怕元婴剑修都不太稀罕去挑衅，打赢了都嫌弃丢人。可若是有新剑修跻身了玉璞境，几乎都要与其他剑仙拼杀几场，死了，自然是运道不济，本事不高还敢当出头鸟，担不起剑仙头衔，死了拉倒。可若是能够不死，便有资格一起屹立于北俱芦洲大地之上。
  夏真一咬牙，面朝山路，行礼道：“见过郦大剑仙，见过姜前辈。”
  那姜尚真嬉皮笑脸，“呦，这会儿知道喊我前辈啦。”
  那女子皱眉道：“如果不是看你还算识趣，知道飞剑寄信通知我的份上，你这会儿已经死了。你这野修，懂不懂礼数，顺序换一下。”
  夏真差点当场脑瓜子炸裂开来，颤声道：“见过姜前辈，见过郦大剑仙！”
  姜尚真拍了拍女子剑仙的胳膊，“别这样，姜郎是什么样的人，郦姐姐还不清楚？从来不介意这些虚礼的。”
  女子冷哼道：“你的账，等会儿再算。去不去书简湖帮你抖搂威风，我可没答应你。”
  姜尚真神色自若，弯下腰，掀起襁褓一角，柔声笑道：“小妮儿，你刚认的娘亲生气喽，快点长大，学会了说话后，好帮着爹求情。”
  女子嘴角翘起又压下。
  可怜夏真都快要疯了。
  姜尚真转过头，望向那夏真，“你啊，像我当年，会打能跑，难能可贵，所以我才留你半条狗命，想着只要我见过了郦姐姐，携手南下的时候，你能够安生一点，我就不与你太多计较，没奈何你跑路本事有我当年一半，可是脑子嘛，就浆糊了，那梦粱国国师与你说了那么多实诚话，句句当你是他亲生儿子来说，你倒好，是半句都听不进去，我姜尚真当年在你们北俱芦洲，见多了一心求死、然后给我帮他们达成心愿的山上人，但是你这样变着花样求死的，还真不常见。”
  夏真沉声道：“恳请姜前辈再给我一次机会，最后一次！”
  姜尚真笑道：“北方那位大剑仙，是真给你偷偷勾引来了，只不过我们夫妻同心，共同御敌，好不容易才打退了去，中部那条大渎附近，被劈砍出一条巨大河床和一个大窟窿，如今应该都已经白白多出了一座大湖，你说好玩不好玩？真是难为他了，一位剑仙，就为了杀我姜尚真，还要拗着性子去藏头藏尾，亏得郦姐姐熟悉他的一身剑意，不然我姜尚真不留条胳膊留条腿什么的在你们北俱芦洲，那剑仙就该自己拿豆腐块撞死了。险之又险的那个险啊，你夏真，真是不消停的主，算我怕你了，行不行？夏真夏大爷，算我求你了，中不中？”
  夏真再无任何犹豫，绝对无法善了！
  砰然一声。
  从真身当中变幻出成百上千的夏真，或御风或狂奔或遁地，纷纷逃散。只要能遁其一，就可以活！这等代价极大的秘法，即便会让自己伤上加伤，可总好过被两位上五境修士活活打得形神俱灭。
  姜尚真惊讶道：“上回可不是这样的跑路法子，好家伙，真不愧是这帮蝼蚁眼中的仙人，吓死我了。”
  姜尚真身边那位女子剑仙，扯了扯嘴角，手心抵住佩剑的剑柄，轻轻一声颤鸣过后，剑未出鞘。
  髻鬟山的天地四面八方，皆有一条条雪白剑气滚滚而来，或笔直或蜿蜒或飘荡。
  刹那之间，就天地寂静了。
  姜尚真伸出一手，抓住一颗金丹与一个米粒大小的小人儿，收入袖中乾坤小天地，再一抓，将地上那条萎靡不振的犄角青蛇一并收入袖中，懊恼道：“烦死了，又让老子挣钱得宝！”
  女子剑仙郦采瞪了他一眼。
  姜尚真朝她怀中那襁褓中的孩子，轻轻喊了几声刚取的闺名，微笑道：“无妨无妨，就给这小妮儿当未来嫁妆了。”
  郦采瞧着那边三人有些碍眼，便有些不耐烦，问道：“这三只井底之蛙怎么说？”
  姜尚真斜看三人。
  那三位已经在空中悬停跪地。
  夏真可是他们心中的山巅仙人。
  就这么眨眼功夫便身死道消了？
  姜尚真动作轻柔，帮着女子拍了拍一只袖子，“不如就算了吧？当着咱们闺女的面儿呢……”
  言语之中，一枚柳叶瞬间接连穿过叶酣、范巍然两人眉心，最终没入姜尚真身体中，他笑道：“反正小妮儿在睡觉，瞧不见。”
  两具金丹修士的尸体坠入髻鬟山的山脚。
  姜尚真看都不看一眼。
  就他们身上那点破烂家当，值得我姜尚真弯腰伸手？耽误我挣大钱？
  只剩下最后一位宝峒仙境的二祖，是位妇人模样的龙门境修士，依旧身躯颤抖，伏地不起。
  两人开始御风南下。
  郦采见怪不怪，根本没有丝毫讶异。
  当年如果不是身边这个嘴花花的男人，自己早在金丹瓶颈那个关口上，就已经死了。
  那一次姜尚真丢了半条命。
  这是姜尚真在北俱芦洲之行，寥寥无几的赔本买卖之一。
  但是她却至今都不知道他为何要如此做。
  他当年喜欢自己，自然是真，但是与他喜欢其她漂亮女子一般而已，兴许稍稍多出一点半点，可绝对不该如此为她拼命才对。
  她这么多年来，一直很想要知道答案，甚至还专门跑了一趟桐叶洲，只是那次没能遇到姜尚真，玉圭宗老宗主荀渊，说姜尚真去了云窟福地，暂时不会返回，老宗主还帮着她骂了一通姜尚真，说这种负情薄幸的王八蛋，就该死在云窟福地里边，郦姑娘多瞧他一眼都脏了眼睛，活该福地大乱，差点在里边死翘翘了……不过郦采也知道，老宗主还是向着姜尚真的，拐弯抹角说了许多关于自己的事情，显然是希望自己不要对姜尚真死心。
  但是直到与姜尚真重逢后，这位如今已是北俱芦洲中部女子剑仙的郦采，反而不想知道答案了。
  郦采转头望了一眼，问道：“你不去打声招呼？”
  姜尚真摇头道：“跟贺小凉实在是牵扯太多，加上你在我身边，我是外乡人，不怕麻烦，可你是这边修士，我总不能连累你。”
  郦采微微一笑。
  她突然皱眉问道：“那随驾城天劫，我看云海余韵，弱一些的元婴都是天大麻烦事，到底是怎么挡下来的。”
  姜尚真笑道：“还能如何，拼命而已。心诚则灵，偶尔还是要信一信的。人算不如天算，地理不如天理，至理也。那个假扮梦粱国国师的，到底是抓到了一点皮毛，元婴境窥天，殊为不易，所以自然要比夏真前途广大。”
  郦采点点头，深以为然。
  姜尚真突然说道：“听说你收了个极好的女弟子？如今还有望跻身下一届十人之列。”
  郦采脸色古怪。
  姜尚真白眼道：“担心我作甚，兔子不吃窝边草，一家山头只喜欢一个，这是我姜尚真行走山上快如风、千年不倒稳如松的宗旨所在！”
  郦采脸若冰霜，追问道：“那你问这个作甚？”
  姜尚真笑道：“我这不是怕她重蹈覆辙嘛，弟子学师父，喜欢上一个千金难换的好男儿。”
  郦采摇摇头，“我那弟子，道心之坚定，犹胜我当年，这辈子都不会喜欢谁的。好女怕缠郎这一套，在我弟子身上，行不通。”
  姜尚真哈哈大笑道：“错了，我是怕她缠上我那好人兄弟。”
  郦采嗤笑不已。
  姜尚真嬉皮笑脸道：“郦姐姐，那咱们赌一赌，如果我输了，我便任凭发落，可若是郦姐姐你输了，就在书简湖当我新宗门的挂名供奉？”
  郦采点头道：“可以！”
  姜尚真神色古怪，“我这赌术赌运，郦姐姐当年是亲身领教过的，为何这次如此爽快？”
  郦采微笑道：“我那弟子需要闭关三十年，那个年轻人，能在北俱芦洲逛荡三十年？”
  姜尚真伸手抓住女子剑仙的袖子，“好姐姐，就饶了我这回吧？”
  郦采神色落寞，问道：“就不能只喜欢一人吗？”
  姜尚真微笑道：“等哪天郦姐姐比我高出一境再说。”
  郦采叹息一声，以心剑斩断些许涟漪，与姜尚真一起去往骸骨滩，乘坐披麻宗跨洲渡船去往宝瓶洲。
  据说身边这个王八蛋，要去大骊龙泉郡一个叫落魄山的地方，以元婴境周肥的身份，求一个记名供奉的名头。
  听他的语气，好像还未必能够成事。
  郦采转头看了一眼沉静想事的姜尚真。
  笑起来与人言语，欠揍。
  不笑之时，便很认真。
  可惜这么一个人，据说他一辈子唯一无法释怀的女子，竟然是山下的寻常女子，并且还从未染指，就只是目送她嫁人生子，红颜老去，白发苍苍，无灾无殃安详离世。
  郦采犹豫了一下，“姜尚真，如果你今天再遇上同样的女子，还会如此喜欢吗？”
  姜尚真摇头道：“自然不会了。”
  郦采有些疑惑不解。
  姜尚真缓缓道：“人生初见，山野见少女婀娜，登高见山河壮阔，仰头见仙人腾云，御风见日月悬空，与以后见多了类似画面，是决然不同的风景。不一定是初见之人事一定有多美，但是那份感觉，萦绕心扉，千百年再难忘记。”
  姜尚真又笑了，转过头，“就像当年我初次见到郦姐姐，刬袜步香阶，手提金缕鞋……”
  郦采羞恼道：“闭上你的狗嘴！”
  姜尚真柔声道：“娘子莫娇羞，夫君心乱矣。”
  ————
  槐黄国玉笏郡。
  郡城城门那边贴了不少官府和有钱人家的告示，都是些请高人去往家中做法的内容，末尾大多是必有重金犒赏的言语，至于具体是多少银子，只字不提。
  陈平安在墙下仔细看遍那些告示，看样子，郡城内外是挺乱的。
  在郡城添置了一些干粮物件，陈平安当晚在客栈落脚，夜幕中，坐在屋脊上悄悄喝酒。
  果然郡城深夜大街上，有一抹雪白身影四处飞掠，吐着舌头，脸容扭曲，她双脚离地，飘来荡去，不过一身煞气浅薄，只要是张贴有门神的家家户户，不管有无一点灵气孕育，她都不去。如今郡城更夫换了两位胆大包天的青壮男子，阳气旺盛，衙门还特意给他们一笔赏钱，每天可以买酒两壶，那白衣吊死女鬼几次想要靠近他们，可只要靠近，就被那些无形阳气一撞而退，几次碰壁之后，她便悻悻然远去，去一些贫寒市井人家抓挠柴门院墙，一些睡意深沉的，鼾声如雷，是全然听不见外边的动静，只有一些睡眠浅的，吓得瑟瑟发抖，惹来她的咯咯而笑，愈发瘆人。
  陈平安见那吊死鬼没有真正入室害人，也就当没看见。
  躺在屋檐上，翘起二郎腿，取出折扇轻轻晃动清风。
  脉络最怕拉长，两端看不真切，一旦上达碧落下及黄泉，又有那前世来生，高低、前后皆不定。
  更怕一条线上枝丫交错，岔出无数条细线，善恶模糊，相互交缠，一团乱麻。
  尤其是当一条线被拉长，无非再就事论事，那么看得越远，就会越吃力。
  就像那女鬼吓人扰民，任何修道之人将其打杀，都不算错，积攒阴德也有理，可若是再稍稍看远些许，这玉笏郡城周边的凡夫俗子，晓得了天地之间有鬼物，以后歹念一生，想要为恶之时，是不是要多掂量一下善恶有报、世道轮回这个说法？那女鬼游曳夜间，只要她未曾真正害人，到底该怎么算对错是非？又或者她当年为何上吊而死，能够执念不散，沦为鬼物，又是遭了什么冤屈？
  陈平安闭上眼睛，一觉睡到天明。
  如今修行，处处时时皆是，所以当下怎么游历，走得快慢，都无所谓了。
  这天清晨时分，陈平安出城的时候，看到一行四人大大咧咧揭下了一份官府榜文，看样子竟然是要直接去找那拨窃据寺庙鬼物的麻烦。
  陈平安有些疑惑，这四人，两女两男，穿着都不算鲜亮，不是装穷，而是真不算有钱，年纪最大的，是个二境武夫修为的中年男子，那少年应该是他的徒弟，勉强算是一位纯粹武夫，至于两位女子，瞧着应该是姐妹，也是刚刚涉足修道之路的练气士，气府蕴含的灵气淡薄，几乎可以忽略不计。
  若说那位假扮说书先生的梦粱国大修士，能够让陈平安看出二境练气士修为，却偏偏心生警惕，其实还是气象使然。
  眼前这四位男女，就真的只是道行浅薄了。
  对付那头在郡城中飘荡的白衣吊死女鬼，估计不难，但是城外那座寺庙，明摆着是鬼物成群的声势，并且胆敢霸占一座原本香火不错的寺庙，将僧人全部驱逐，他们四人，应该很难对付才是，一个不小心，没点压箱底的保命手段，在那寺庙给包了饺子都说不定。
  陈平安想了想，便没有直接出城，听他们四人自以为无人听闻的窃窃私语，是一些先去城中店铺购买黄纸多画符箓、将身上那颗金锭研磨成金粉的琐碎言语，一位两颊被冻出两坨红晕的少女，还说最好是能够与官府讨要些定金，再通过郡守的公文，去城隍庙和文武庙那边借来几件香火熏陶的器物，咱们胜算更大，金铎寺之行，就可以更加稳妥了。
  少年有些埋怨，说为何不降服那些狐精兔魅，这笔官府和那大户人家的总计两笔赏钱，定然挣得轻松些，风险不大。
  那个身材修长、中人之姿的年长女子，便与少年轻声解释说一旦被金铎寺鬼魅知道他们的行踪，只会严加戒备，就更难成功了。
  陈平安听他们交谈的口气，很郑重其事，并无半点轻松，不像汉子揭下榜文时那么英雄气概。
  陈平安便离开郡城，去往那座相距三十里路的城外金铎寺。
  然后在离着金铎寺还有七八里的一处路边行亭，在那边歇脚等待，行亭外就是依山的溪水潺潺。
  一直等到晌午时分，才等到那一行四人的身影。
  陈平安不等他们靠近，就开始向金铎寺行去。
  背着竹箱，手持行山杖，放缓脚步，好似文弱书生，吃力行路。
  四人很快就跟上那位白衣书生，擦肩而过的时候，为首汉子手持一只大香筒，他瞥了此人一眼，很快就收回视线，看似憨厚木讷的少年咧嘴笑了笑，那个读书人也就跟他也笑了笑，少年就笑得更厉害了，哪怕已经转过头去，也没立即合拢嘴。
  那个年长女子皱了皱眉头，但是没有开口，她妹妹想要开口，却被她抓住了袖子，示意妹妹别多事，少女便作罢，但是两坨天然腮红的少女走出去几步后，仍是忍不住转头，笑问道：“你这个读书人，是去金铎寺烧香？你难道不知道整个人玉笏郡百姓都不去了，你倒好，是为了抢头香不成？”
  那个读书人抹了把额头汗水，喘了口气，笑道：“我是刚来玉笏郡，有朋友与金铎寺僧人相熟，说是去那边可以借宿读书，既清净，又不花银子。”
  少女正要说话，已经给她姐姐掐了一下胳膊，疼得她脸蛋皱起，转头低声道：“姐，这大白天大日头的，附近不会有寺庙鬼魅来刺探消息的。这读书人若是跟着去了金铎寺，到时候咱们与那些鬼物打起来，咱们到底救还是不救？不更为难？反正不救的话，便是杀了妖魔挣了银子，我良心上还是过不去。我要与他知会一声，要他莫要去白白送死了。读书哪里不好读，非要往鬼窟里闯，这家伙也真是的，就他这么糟糕的运气，一看就没金榜题名的好命。”
  她姐姐叹息一声，用手指重重弹了一下少女额头，“尽量少说话，拦下了读书人，你就不许再任性了，这趟金铎寺之行，都得听我的！”
  少女欢天喜地，放慢了脚步，与那读书人并肩而行，与前边三人越来越远。
  少女第一句话就很有灵气了，“这位读书人，可曾婚配，你觉得我姐姐长得咋样？”
  那负笈游学的外乡读书人笑道：“姑娘就莫要说笑了。”
  少女蓦然而笑，“逗你玩呢。”
  然后少女板着脸，“接下来就不是玩笑话了，那金铎寺现在很危险，有一大帮凶鬼横空出世，在暮色中赶跑了僧人，连一位会些佛法的方丈都死在了当场，还死了好些逃跑不及的僧人和香客，它们占着寺庙，可是真会吃人的，所以你就别去了，如今寺中一个光头和尚也没有。真不是我吓唬你，你要是不信，可以去郡城那边打听打听，如果我骗你，你不过是白跑一趟，可如果没骗你，你岂不是要枉死他乡？还怎么考取功名，光耀门楣？”
  那读书人问道：“那你们怎么去烧香？”
  少女一跺脚道：“你就看不出我们是降妖除魔的能人异士？！”
  读书人愣了一下，大笑道：“世上哪来的妖魔鬼怪，姑娘莫诓我了。”
  前边女子和汉子对视一眼，都摇了摇头。
  少年更是扯了扯嘴角。
  唯有腮红讨喜的少女有些急眼了，“我姐姐说你们读书人犯倔，最难回头，你再这么不知轻重，我可就要一拳打晕你，然后将你丢在行亭那边了，可这也是有危险的，万一入夜时分，有那么一两头鬼魅逃窜出来，给它们闻着了人味儿，你还是要死的，你这读书读傻了的呆头鹅，赶紧走！”
  读书人傻乎乎道：“我这会儿饿坏了，囊中羞涩，真没法子走一趟郡城来回，我等下就在金铎寺外边看一眼，如果真没有半个香客僧人，我立即掉头就走。”
  少女哀叹道：“我姐说了，那些道行高深的鬼物，可以运转神通，煞气遮天，黑云避日，到时候你还怎么跑？”
  少女往前边喊道：“姐，我还是把这个呆头鹅先带回郡城吧，大不了我跑得快些，一定赶在天黑之前到达金铎寺。”
  她姐姐怒色道：“时辰都是我们事先选好的，就是担心寺中鬼物能够白天现身，尽量多张一些贴符箓，一旦那拨恶煞凶鬼可以驾驭乌云笼罩寺庙，少了你，我们怎么办，你是想要事后帮我们三人收尸不成？之前那次风波，你忘了？！”
  少女闷闷不乐，哦了一声，垂头丧气，对那读书人说道：“读书人，走吧，我们又不认识，不至于拿你寻乐子，故意骗你金铎寺鬼魅出没的。”
  但是那个读书人让她气得眼眶子泪花儿打转，竟然执意说一定要到金铎寺门口看一眼。
  她就要伸手给他一拳，他好心当作驴肝肺，可她总不能就这么眼睁睁看他去涉险送死。
  不曾想那个书呆子竟然向后退了一步，“姑娘可别动手打人啊，君子动口不动手，若是给你打晕了摔在行亭不管，到时候给人偷走了我的竹箱，你赔我钱？”
  少女转过身，快步跟上姐姐，抬手使劲抹了把脸庞。
  她觉得天底下怎么有这么昧良心的人。
  她都快要伤心死了。
  可是她又忍不住转头去看，那个家伙还真跟着。
  当她犹豫要不要来一记黑拳的时候，好家伙，该聪明的时候不聪明、该笨的时候不笨，竟是站住了不往前走。
  少女刚要骂他几句，已经给姐姐抓住胳膊，“别胡闹了！”
  少女低下头。
  陈平安会心一笑。
  看来是让一个好人失望了。
  他依旧缓缓跟在后边，双方距离越来越远。
  少女刚想要转头，却被她姐姐怒斥道：“非要害死我们，你才开心对不对？你就不怕那人其实是恶煞帮凶的伥鬼？”
  少女终于不再转身。
  低头走路，一脚一个小石子。
  她姐姐哀叹一声，“你这性子，迟早要吃大亏的。好心恶报的事情，我们这一路，见过的还好吗？”
  少女哦了一声，不反驳。
  远处，白衣书生百无聊赖，将一颗颗石子以行山杖拨回原来位置，微笑道：“真是这样吗？”
  临近金铎寺，少女偷偷转头，山路迂回一弯又一弯，已经见不着那个读书人的身影。
  四人再前行一里路，视野豁然开朗，年轻女子神色凝重道：“到了。”
  汉子点点头。
  只见那金铎寺内淡淡的煞气流转不定，只是极为稀薄，风吹即散，女子疑惑道：“似乎不太对劲，昨夜我们远眺寺庙，阴煞之气，不该如此少。”
  汉子思量片刻，说道：“这是好事，兴许真是大日当空，逼得那些污秽鬼物只能遁地不出，正好让我们师徒张贴符箓、撒糯米倒狗血，由你们布下阵法。到了黄昏时分，天有余晖，再以雷霆手段将它们从地底打出来，这群阴物没了天时地利，我们便稳妥了。”
  年轻女子点点头，转头对那个跃跃欲试的妹妹说道：“打起精神来，别掉以轻心，阴物的鬼蜮手段，层出不穷，这金铎寺真要是一处诱敌深入的陷阱，我们要吃不了兜着走。”
  少女眼神熠熠光彩，“姐，你放心吧。”
  到了金铎寺大门口，两腮通红的少女身形矫健，一掠上墙头，大殿前边的地上，躺着许多白骨，应该都是那些不幸遇难的僧人香客，她迅猛丢掷出一张以昂贵金粉写就的黄纸符箓，刚好贴大殿门楣上，符箓竟是半点没有燃烧的迹象，片刻之后，她转头说道：“前殿暂无鬼物，宋大叔可以放心在寺门上贴符，进入后，只管绕墙撒米。”
  然后姐妹二人开始兔起鹘落，率先进入寺庙，在墙头、廊柱各处张寻常的贴黄纸符箓，唯有一些类似大殿门上、匾额的重要地方，才张贴那些金粉研磨做朱墨的珍稀符箓。
  师徒二人，更是在寺外便随手丢了香筒，分别摘下包裹，取出一只只装有沉甸甸陈年糯米的棉布袋子，以及几只装有黑狗血的牛皮水囊，开始从前殿那边熟门熟路地“布阵”。
  一直到这座占地广袤的寺庙最后，四人碰头，都安然无恙。
  唯独一座大门紧闭的偏殿内，少女说煞气很重，所以他们合力在门窗、屋脊翘檐张贴了数十张黄纸符箓，屋顶是年轻女子亲自贴符，然后少女开始将瓦片一块块掀去，任由阳光洒入这座偏殿，里边传来一阵哀嚎声，以及黑雾被阳光灼烧为灰烬的呲呲声响。
  四人最后落在偏殿门口。
  相视一笑。
  年轻女子手持一条当年倾家荡产才买来的缚妖索，四十颗雪花钱！
  她妹妹更加古怪，先前念念有词，蹲在地上，掏出一只绣袋，打开绳结后，那些模样各式的古老铜钱便自行滚动四散。
  至于师徒二人，赤手空拳。不过汉子挂了一圈飞镖在腰间，刻有符箓篆文，显然不是江湖武夫的世俗兵器。
  女子和汉子相视一笑。
  看来寺中邪祟的道行，不如双方预期那么高深，而且十分畏惧日头阳光。而且不出意外的话，金铎寺根本没有数十头凶煞聚集，只是玉笏郡的百姓眼太过畏惧，以讹传讹，才有了他们挣大钱的机会。
  真是撞了大运！
  说是鸿运当头都不过分了！
  先前在郡守衙署那边，与那个扣扣搜搜的官老爷一番讨价还价，连哄带骗再吓唬，这才得了官府出钱白银五千两的承诺，若只是这点银子，哪怕他们历经千辛万苦，镇压了金铎寺中盘踞不去的鬼物，也绝对不划算，万一有个伤亡，更是不值，但是除了衙署悬赏之外，还有大头收入，便是太守答应下来的另外一笔银子，是城中富贵香客愿意凑钱添补的三万两银子。如此一来，就很值得冒险走一趟金铎寺了。
  不曾想白捡了一个大漏。
  汉子心中大喜，环顾四周，志得意满，只要收拾了偏殿内的鬼物，就可以打道回府，与衙署讨要那三万五千两白银，到时候按照事先说好的三七分，他们师徒二人也该有一万两银子出头点。
  果然今天是一个适宜斩妖除魔的黄道吉日！
  接下来双方开始真正出手，当少女那些铜钱围绕着这座偏殿绕行一圈后，一枚枚竖立起来，当少女双指并拢，默念口诀之后，它们瞬间钻地，少女脸色微白，望向自己姐姐。
  年轻女子点点头，对那汉子轻声说道：“我与妹妹等下先去屋顶上，试试看鬼物的深浅，若是它们被逼出来，你们就立即出手，千万别让它们逃亡寺庙别处地下，若是它们躲藏不出，趁着日头还大，你们干脆就拆了这座偏殿。我妹妹的铜钱，可以在地底下画地为牢，但是支撑不了太久。所以到时候出手一定要快。”
  汉子点头，只是提醒道：“放心吧。”
  姐妹二人再次去往偏殿屋顶，往里边丢掷黄纸符箓，偶尔夹杂有一张金粉篆文图案的珍贵符箓。
  那少年也取出了一把铜镜，镜面倾斜，照向偏殿窗户各地。
  一位白衣背竹箱的年轻读书人，其实就坐在不远处的屋顶上，只是他身上贴有一张鬼斧宫秘传驮碑符，以四人的修为，自然看不见。
  接下来就是一场“荡气回肠”的厮杀。
  黑烟滚滚冲天，哪怕被一张张符箓蜂拥而至，被那年轻女子以缚妖索次次打得黑烟激荡四散，又有少年以铜镜照耀灼烧，更有汉子飞镖穿透，黑烟似乎逃离那座偏殿牢笼后，仍是肆虐无忌，当那些被缚妖索、符箓和铜镜打散的黑雾飘开之后，竟是变成了一处类似鬼打墙的地界，四人深陷其中，哪怕那少女竭力驾驭一张张符箓，仍是只能变作一条条纤细火龙，无法破开遮天蔽日的黑雾墙壁，让阳光透过其中，四人顿时险象环生，姐妹、师徒各自背对背，已经身上带伤，少女为了救那持镜少年，还被一道黑烟撞在后背，口吐鲜血，仍是竭力挣扎起身，继续拿出一摞她一笔一笔画出的黄纸符箓，掐诀丢符，最终变成一条符箓火龙，不惜耗竭自身灵气，也要围护住四人。
  白衣读书人皱了皱眉头，一拍额头，无奈道：“就你们这点本事，还敢来这金铎寺降妖除魔，这还是我已经帮你们打杀了十之八九的凶物啊。”
  他微微一笑，轻轻打了个响指。
  那股先前没了某种禁制压胜的黑烟，顿时运转凝滞，落地变作一头身高丈余的凶鬼，加上大日曝晒，然后总算被那四人险象环生地打杀了。
  少女弯着腰，抹去嘴角和鼻子那边的鲜血，灿烂笑道：“姐，这次我没拖后腿吧？！”
  劫后余生的年轻女子红着眼睛，快步走到她身边，搀扶着已经站不稳的妹妹，瞪眼道：“逞什么英雄，少说话，好好养伤。”
  那少年看着手中镜面已经破碎不堪的古镜，然后瞥了眼身边气喘如牛的师父，后者愣了一下，然后看到少年眼中的狠厉之色，犹豫了一下，轻轻点头。
  汉子环顾四周，大笑道：“熙宁姑娘，荃丫头，如今天地清明，一看就是妖魔尽除了，不如咱们今天就在寺庙修养一天，明日再去郡城？”
  年轻女子皱了皱眉头，“虽说金铎寺确实已经没了煞气，可毕竟是凶鬼盘踞已久，万一有漏网之鱼，我与妹妹已经用完符箓，无力再战，还是速速返回郡城为妙。”
  少年摇头道：“熙宁姐姐，我们若是去的早了，郡城太守肯定要误以为我们降妖太过简单，真要遇上一个不要脸的，五千两白银还好说，黑纸白字的，我们多半还能拿走，可是那太守会不会黑心昧下那三万两银子，就难说了。咱们啊，今天非但不能走，反而还要多拆掉一些寺庙墙头，回头才能拿到足额的赏钱，并且更要故意告诉那太守，此地凶煞厉鬼还走脱了一两头，我们拿了钱之后，要再加五千两，才能做到那除恶务尽。”
  少女翻了个白眼，她赶紧捂嘴转过头，又吐血了，有些丢人唉。
  年轻女子思量一番，点头笑道：“那就这样，明天再回郡城，咱们先在寺中待一晚上，刚好我妹妹要好好休息。”
  就在此时，从前殿侧道那边跑来一个惊慌失措的白衣读书人，“寺庙前殿怎的地上有那么多白骨，为何一个僧人都瞧不见……难道真有妖魔作祟……”
  少女现在贼烦他，只是瞧见了他还活蹦乱跳，便又有些安心。
  之后师徒二人去收起剩余的符箓，以及将那些陈年糯米装回袋子，以后还用得着。
  年轻女子拣选了一处寺庙供有钱香客居住抄经的僻静厢房，少女盘腿坐在廊道中，开始呼吸吐纳。
  她姐姐则继续去巡视各地，免得还有一些意外。
  那个胆小鬼书生一定要跟着她们，摘了竹箱，就坐在台阶上当门神。
  黄昏中，年轻女子返回，搜刮了一些瞧着还比较值钱的善本经书等物件，装在一只大包裹里边，背了回来。
  少女睁开眼睛，对那个读书人的背影笑道：“这可马上就要到晚上了，很快就会有凶鬼闹哄哄出现，你还不跑？”
  那个白衣读书人转头，对她微笑道：“书上说，人怕鬼，鬼更怕人心。可我觉得姑娘你是好人，所以还是留在你身边不走，更好些。”
  少女使劲想了想，扬起拳头，“你到底是夸我还是骂我？你再这样混账，小心我打你啊？！”
  那个读书人举起双手，“君子动口不动手。”
  少女嘿了一声，玩心四起，“我可不是君子，是女子唉，来，让本姑娘赏你一拳，将你打得聪明一些，说不得就能金榜题名了！”
  那人还真是个读傻了的书呆子，竟然笑道：“我瞅姑娘行事光明磊落，宅心仁厚，不比君子差了。”
  年轻女子面有不悦，“既然公子是位以君子自称的读书人，就该知道些男女大防的礼数，为何还死皮赖脸待在这里，合适吗？”
  少女觉得读书人又变聪明了一些，只听他说道：“我又不是君子，就是个穷书生，金铎寺真有鬼，我总不能跑出去送死，还是待在这里好。”
  年轻女子厉色道：“滚！”
  少女正要说话，却被她姐姐瞪眼吓住。
  读书人只好战战兢兢抱着竹箱走出院子。
  多半是在墙根那边面壁思过去了？
  少女轻声道：“姐，这么凶干什么，就是个书呆子。”
  年轻女子皱眉道：“你如今需要养伤，不能出任何纰漏，此人出现在烧香道路上，就已经古怪，跟着我们进入金铎寺，更是不同寻常，如果不是他先于我们走在这条路上，别说是言语赶人，我对他出手都不会含糊。”
  她柔声道：“好了，你继续休息。”
  少女点点头，只是依旧斜瞥院门那边。
  她姐姐气笑道：“都已经没鬼魅了，就咱们五个大活人，他不过就是在外边提心吊胆睡一宿，就不担心你自己的亲姐？也不担心与咱们并肩作战的他们，偏偏担心他一个外人作甚。怎么，见他是个读书人，就动心了？我与你说过，天底下就数这读书人最不靠谱……”
  少女哀求道：“好啦好啦，我这就修行，好好修行！”
  夜幕沉沉。
  少女坐在廊道那边，静心吐纳，心神沉浸。
  年轻女子就坐在台阶上微微休憩，不敢睡死过去。
  毕竟是在金铎寺。
  骤然之间，一把把飞镖从院门那边破空而至。
  一个熟悉身影不断向前大踏步走来。
  年轻女子虽然惊恐震惊，可仍是大袖翻摇，将那些凌厉飞镖纷纷打散。
  一把尖刀直直朝她妹妹脖颈处丢掷而出，势大力沉，是一位蹲在墙头上的少年出手了。
  年轻女子任由一枚飞镖钉入自己肩头，也一掠而去，用手抓住那把距离妹妹脖子只差两寸的尖刀，但是那身为纯粹武夫的汉子已经一步来到她侧身，一拳砸在她太阳穴上，打得她撞破墙壁和大半窗户，撞入厢房当中，吐血不止，挣扎了几次，都没能起身。
  那少年轻轻跃下墙头，坏笑道：“师父，荃丫头能不能先别杀啊，最好熙宁姐姐也被打死了，废掉她们这两位神仙的手脚就行啦。”
  汉子抬起手掌，朝向那个强行打断吐纳的少女一掌拍去，摇头道：“这小丫头更棘手，师父帮你留着她姐姐便是。”
  少年哈哈大笑道：“财色双收！”
  汉子猛然转头，一手掐住少女脖子，望向院门口那边。
  少年也迅速来到汉子身旁。
  院门口那边，探出一颗脑袋，怯生生道：“佛门清净地，你们做这些勾当，不太好吧？”
  脸色铁青的少女嘴唇微动，似乎是想要提醒那个呆头鹅赶紧跑。
  那人似乎也瞧见了少女的模样，愣了一下，“这位好人小姑娘，是要我救你？放心吧，我这个人最是侠义心肠，读了那么多圣贤书，实不相瞒，我其实积攒了一肚子的浩然正气，千里快哉……”
  少女竭力想要摇头，有泪水滑落脸颊。
  小姑娘两坨腮红。
  很可爱的。
  那人眼神缓缓眯起，不再有那种痴傻蠢笨的神色，从院门那边光明正大地现身，抬起一手，打了个响指，“出来吧，有些阳间人，就该被阴间鬼吃了果腹。”
  师徒二人，只见那个废物书生的身后，畏畏缩缩走出一头身高一丈多的凶鬼，戾气之重，远胜先前那头。
  汉子第一时间松开少女的脖子，“公子其实是此处鬼王吧，都是误会，我们师徒其实无心冒犯贵地，都是这两位修道之人，贪图功德和赏钱……”
  厉鬼化作一团滚滚黑烟，将那汉子瞬间包裹其中，顿时响起血肉撕裂、骨骼炸裂以及他撕心裂肺的喊叫。
  少年竟是这都没有被吓破胆，还有气力脚尖一点，跃上墙头，迅速远去。
  厉鬼似乎得了敕令，放开那个已经毙命的男子，掠出院墙，追杀而去，很快就响起如出一辙的惨烈动静。
  然后一道剑光从天而降，外边那头鬼物哀嚎一声，响彻天地，估摸着郡城那边都能听到，肯定要吓到无数百姓，只是很快便天地寂静无声。
  少女目瞪口呆，痴痴问道：“你是鬼王？”
  那读书人笑了笑，坐在台阶上，反问道：“你说呢？”
  少女突然说道：“先别吃我啊，我先去看看我姐。”
  读书人点头道：“好嘞。”
  少女想要瞪他一眼，只是一想到他极有可能是那金铎寺鬼王，便赶紧去看自己姐姐，搀扶着姐姐走出屋子。
  年轻女子苦笑无言，束手待毙。
  先前外边的动静，她看得一清二楚。
  少女看着地上那摊血肉，脸色复杂，眼神黯然。
  怎么会这样？
  没死在鬼物手上，竟然差点死在了与她们一起游历了大半个槐黄国的这对师徒手上。
  他们平时瞧着挺好的啊。
  当她们走出屋子后，那个白衣读书人已经站起身，走向院子，只是转头对那个小姑娘说道：“回头你姐姐肯定会更加语气笃定对你说，天底下总是这样多坏人。小姑娘，你不用感到失望，世间人事，不是从来如此，就是对的。不管你看过和遇到再多，一遍又一遍，一个又一个，希望你记住，你还是对的。”
  那人取出一顶斗笠，戴在头上，“你瞧，好人好报恶人恶报，最少在今夜是真的。”
  那人走出院子后，突然身体后仰，笑容灿烂道：“小姑娘，你好看极了，以后一定可以找到如意郎君。”
  小姑娘啼笑皆非，抹了把脸上泪水，“讨厌！”
  小姑娘突然想起那道金光，眼神熠熠，“你其实是一位剑仙，对不对？”
  那人缓缓站直，微笑道：“我是一名读书读傻了的剑客。”
  在那之后，那人便化作一道白虹，拔地而起，往北方而去。
第五百零九章 人间灯火辉煌
  槐黄国以北是宝相国，佛法昌盛，寺庙如云。
  陈平安过在边境关隘那边，依旧是加盖了通关文牒，有事没事就拿出了翻一翻，手头这关牒是新的，魏檗的手笔，以前那份关牒，已经被盖印密密麻麻，如今留在了竹楼那边。
  陈平安依旧头戴斗笠背竹箱，手持行山杖，跋山涉水，独自一人寻险探幽，偶尔御剑凌风，遇见了人间城池便徒步而行，如今离着渡船金丹宋兰樵所在的春露圃，还有不少的山水路程。
  市井坊间，往往是驼子多见驼子，瘸子多见瘸子。
  涉足长生路的修道之人，也是如此，会见到更多的修士，当然也有山泽精怪、潜伏鬼魅。
  陈平安一路从银屏国随驾城来到宝相国边境，便见到了不少往南走的山野精魅。
  不过除了槐黄国玉笏郡出手一次，其余陈平安就只是那么远观，居高临下，在山上俯瞰人间，总算有些修道之人的心态了。
  只不过依旧练拳不停，在鬼蜮谷之后，陈平安就开始专心练习六步走桩，打算凑足两百万拳再说。
  先前如果不是遇上了那斩妖除魔的一行四人，陈平安原本是想要自己单独镇杀群鬼之后，等到僧人返回，就在金铎寺多待几天，问一问那青纸金字页经书上的梵文内容，自然是将那梵文拆分开来与僧人多次询问，字数不多，总计就两百六十个，刨开那些雷同的文字，想必问起来不难。财帛动人心，一念起就魔生，人心鬼蜮鬼怕人，金铎寺那对武人师徒，便是如此。
  走过了两座宝相国南部城池，陈平安发现这边多行脚僧，面容枯槁，托钵苦行，化缘四方。
  陈平安若是路上遇见了，便单手竖起在身前，轻轻点头致礼。
  宝相国除了僧人多寺庙多香火多，江湖武夫也多如牛毛，这天陈平安就在一片黄沙中，遇到了一队去往北方州城的镖师，除了装满货物的车马，还有叮叮咚咚的驼铃声，镖师们一个个孔武有力，便是女子也肌肤黝黑，只是透着一股英姿飒爽，这样的女子，其实也好看。
  一位骑马的年轻人瞧见了前边的白衣书生，不但雪白袍子上满是黄沙尘土，头上也沾了不少，正在迎风艰难缓行，步履蹒跚，不断被车队落在身后，他放缓马蹄，弯腰摘下一只挂在马鞍旁的水囊，笑问道：“这黄风谷还有百余里路，小夫子身上水带的够不够？不够的话，只管拿去，不用客气。”
  陈平安转头望向那个嘴唇干裂渗血的年轻镖师，指了指腰间养剑葫，笑道：“不用了，壶里有水，竹箱里还备有水囊。”
  年轻人收起水囊挂好，又笑道：“黄风谷夜间极凉，而且如今世道古怪，愈发不太平了，越来越多的脏东西闯入市井，所以各大寺庙近期才有大量僧人走出，小夫子尽量跟上我们，最好一起在前方的哑巴湖边落脚过夜，人多阳气盛，还好有个照应。此地夜间本就多有精怪作祟，绝非危言耸听，所以小夫子千万别落单了，不过也不用太过害怕，黄风谷经常会有高僧大德在此结茅念经，真有那些污秽东西出没，也未必就真敢近身害人。”
  陈平安点点头，“谢过少侠提醒，我一定会在天黑前走到湖泊那边。”
  宝相国不在银屏、槐黄在内的十数国版图之列，故而市井百姓和江湖武人，对于精怪鬼魅早已习以为常，北俱芦洲的东南一带，精魅与人杂处已经无数年了，所以对付鬼物邪祟一事，宝相国朝野上下，都有各自的应对之策。只不过那位梦粱国“说书先生”撤去雷池大阵后，灵气从外倒灌入十数国，这等异象，边境线上的修士感知最早，修成手段的精怪鬼魅也不会慢，熙熙攘攘，商人求利，鬼魅也会顺着本能去追逐灵气，所以才有槐黄国步摇、玉笏两郡的异象，多是从宝相国这边流窜进入南方。
  这才有了年轻镖师所谓的世道愈发不太平。
  夕阳西下，陈平安不急不缓，走到了那座不知为何被当地百姓称呼为哑巴湖的碧绿小湖。
  已经有数拨人再次聚集，篝火连绵，人人饮酒驱寒。
  这天夜里，从西边亮起数道剑光，气势如虹掠向黄风谷，落在距离哑巴湖数十里外的大地上，剑光纵横，伴随着鬼物哀嚎嘶吼，约莫一炷香后，一条条璀璨剑光便离地远去。在这期间，镖师这些会些拳架的武把式也好，过路商贾也罢，竟是人人泰然自若，只管喝酒，热热闹闹，讨论到底是哪家山头的剑修来此练剑。
  剑修已经远去，夜已深，湖边依旧少有人早早歇息，竟然还有些顽皮稚童，手持木刀竹剑，相互比拼切磋，胡乱挑起黄沙，嬉笑追逐。
  陈平安喝着养剑葫里边的宝镜山深涧水，背靠竹箱坐在湖边。
  瞧见了一位头戴幂篱的女子独自离了队伍，蹲在水边，想要掬水洗脸，她抬起一只手，手腕上系挂有一串雪白铃铛，当她掀开幂篱一角，陈平安便已经收回了视线，望向那座据说深不见底的哑巴湖，市井传闻，这座小湖千年不曾干涸，任你大旱数年，湖面不降一尺，任你暴雨连绵，湖水不高一寸。
  当湖心处出现一丝涟漪，先是有一个小黑粒儿，在那边探头探脑，然后迅速没入水中。那女子依旧仿佛浑然不觉，只是细心打理着额头和鬓角青丝，每一次举手抬腕，便有铃铛声轻轻响起，只是被湖边众人的饮酒作乐喧哗声给掩盖了。
  湖面无声无息出现一个巨大漩涡，然后骤然跃出一条长达十数丈的怪鱼，通体漆黑如墨，它朝那幂篱女子蓦然张嘴，牙齿锋利如沙场刀阵。
  陈平安盘腿而坐，纹丝不动，单手托腮，望向那一人一鱼。
  哑巴湖八个方向，同时出现八人，各自手持罗盘，瞬间砸入沙面之下，然后纷纷站定，手指掐诀，脚踩罡步，刹那之间，便有那条银线如绳索，激射向湖心处，当那条银色绳索汇集在圆心一点，湖面之上，瞬间出现一个大放光明的银色八卦图阵法，可与月色争辉。
  八人应该师出同门，配合默契，各自伸手一抓，从地上罗盘中拽出一条银线，然后双指并拢，向湖心上空一点，如渔夫起网捕鱼，又飞出八条银线，打造出一座牢笼，然后八人开始旋转绕圈，不断为这座符阵牢笼增加一条条弧线“栅栏”。至于那位单独与鱼怪对峙的女子安危，八人毫不担心。
  睁开一张血盆大口的鱼怪在罗盘砸地之际，就已经意识到不对劲，已经迅速合拢大嘴，只是巨大的惯性，让它依旧冲向那位已经猛然起身的幂篱女子，结果被那不退反进的女子一步跨出，高高跃起，一拳就将鱼怪打得坠向湖面八卦阵中，当那副庞然身躯触及八卦阵当中的艮卦，鱼怪头顶顿时砸下一座小山头，砸得鱼头之上，可怜鱼怪被一弹向震卦，顿时电光闪烁，呲呲作响，噼里啪啦的，鱼怪蹦跳带滑行，落入离卦，便有大火熊熊燃烧，就是这样凄惨，然后鱼怪又尝过了冰锥子从湖中戳出枪戟如林的阵仗，最终变化成一个黑衣小姑娘的模样，不断飞奔，一边嚎啕大哭一边抹脸擦泪，又是躲过火龙又是躲冰锥的，偶尔还要被一条条闪电打得浑身抽搐几下，直翻白眼。
  这一幕幕，看得陈平安都有些不忍直视，稍稍转移视线，还闭上一只眼睛。
  见过了不少凶神恶煞为害一方的精怪，不管下场如何，刚抛头露面那会儿，大多一个比一个威风八面，就说鬼蜮谷，肤腻城范云萝的车辇，就连那与铜臭城鬼物对峙的精怪，都有一帮喽啰帮它扛着一块大木板，陈平安还真没见过眼前这么下场凄凉的可怜虫。
  湖上场景。
  看得仙师之外的湖边众人，一个个大口喝酒，喝彩不断，那些个顽劣孩子也躲在各自长辈身边，除了一开始大鱼跳出湖面，张嘴吃人的模样，有些吓人，现在倒是一个个都没怎么怕。宝相国一带，最大的热闹，就是仙师捉妖，只要瞧见了，比过年还热闹喜庆。
  当尽量离着湖面八卦阵法一尺高度的小女孩，飞奔闯入巽卦当中，立即一根粗如水井口的圆木砸下，黑衣小姑娘来不及躲避，深呼吸一口气，双手举过头顶，死死撑住了那根圆木，一脸的鼻涕眼泪，哽咽道：“那串铃铛是我的，是我当年送给一个差点死掉的过路书生，他说要进京赶考，身上没盘缠了，我就送了他，说好了要还我的，这都一百多年了，他也没还我，呜呜呜，大骗子……”
  陈平安信这小姑娘水怪看似荒诞的言语。
  这哑巴湖有此水面不增不减的异象，应该就要归功于这个真身模样不太讨喜的鱼怪小丫头，这么多年下来，商贾过客都在此驻扎过夜，从未有过伤亡，其实人也好，鬼也罢，说什么，任你天花乱坠，很多时候都不如一个事实，一条脉络。不管怎么说，这么多年来，当地百姓和过路商贾，其实应该感激她的庇护才对，无论她的初衷是什么，都该如此，该念她一份香火情。只不过仙师降妖捉怪，亦是天经地义的事情，所以陈平安哪怕在鱼怪一露头的时候，就知道她身上并无煞气杀心，多半是眼馋那串铃铛，加上起了一份戏谑之心，陈平安自然早已看穿那幂篱女子，是一位深藏不露的五境武夫……也可能是宝相国的六境？总之陈平安都没有出手拦阻。
  不过幂篱女子手上那串铃铛，本就是鱼怪小姑娘的物件，这一点，还是有些出乎陈平安的意料。
  当小姑娘道破真相后，那一拳退敌的幂篱女子站在碧绿小湖边上，笑道：“放心吧，捉你回去，不是要杀你，这是牵勾国国师的意思，那边缺了一个河婆，国师大人相中了你，需要你去坐镇水运，不全是坏事。不过事先说好，我也不愿蒙你，你是此湖水怪出身，天生亲水，塑造金身成为河婆的可能性，要比人死为英灵的那些存在，机会更大，但也不是板上钉钉就能成功的，没法子，我们与牵勾国朝廷世代交好，人家国师府又给了一大笔神仙钱，我这么做，强行将你从哑巴湖掳走，是有些不厚道。之所以与你说这些，是我觉得你当年赠送铃铛的牵勾国书生，更太厚道，不但没有还你铃铛的意思，还珍藏起来，当了家传宝，铃铛也是他后人赠送的牵勾国国师，为此还得以官升一品，顺便帮着祖先要到了一个追赠谥号。你要骂，可以等当成了河婆再使劲骂。这会你还是乖乖束手就擒，省得继续吃苦头。”
  黑衣小姑娘还双手撑着那缓缓下坠的圆木，当她双脚就要触及湖面八卦阵的时候，愈发哀嚎道：“我都快要成为水煮鱼了，你们这些就喜欢打打杀杀的大坏蛋！我不跟你们走，我喜欢这儿，这儿是我的家，我哪里都不去！我才不要挪窝当个什么河婆，我还小，婆什么婆！”
  幂篱女子叹了口气，示意其余八位师门修士不用着急合拢阵法，对那水怪小丫头循循善诱道：“那我跟你打个商量？我可以帮你跟那位国师大人求个情，那笔神仙钱我就先不挣了，但是你必须跟我返回师门，还是要挪个窝，我不能白跑一趟，若是空手而返，师父会怪罪的。我师门附近有一条江河，如今就有水神坐镇，你先瞧瞧人家当水神是个什么滋味，哪天觉得当河婆也不错了，我再带你去登门国师府，如何？”
  黑衣小姑娘轻轻点头。
  身为纯粹武夫的女子双手掐诀，念念有词，竟是也能驾驭灵气，撤掉了那根巽卦上空的圆柱。
  小姑娘在原地蹦跳了几下，双臂弯曲前后摇晃，然后眼珠子滴溜溜转。
  幂篱女子笑道：“别想跑啊，不然红烧鱼，清蒸鱼，都是有可能的。”
  小丫头抽了抽鼻子，哭丧着脸道：“那你还是打死我吧，离了这里，我还不如死了算数。”
  幂篱女子有些无奈。
  其余仙师似乎也都觉得好玩，一个个都不急于收网抓妖。
  骤然之间，从天际极远处，亮起一抹耀眼剑光，转瞬即至，御剑悬停众人头顶，是一位身穿浅紫法袍的年轻剑修，发髻间别有一根断断续续有雷电交织的金色簪子，微笑道：“这头哑巴湖小妖极难捕捉，你们好手段。多少钱，我买了。”
  幂篱女子微笑道：“可是金乌宫晋公子？”
  年轻剑修笑道：“正是在下。”
  女子摇头歉意道：“这头妖物不能卖给晋公子。”
  年轻剑修皱了皱眉头，“我出双倍价钱，我那师娘身边刚好缺少一个丫鬟。”
  女子犹豫了一下，仍是摇头道：“抱歉，恕难从命。此物是师门答应牵勾国国师府的，我今夜做不得主。”
  那金乌宫宫主夫人，性情暴虐，本命物是一根传说以青神山绿竹炼制而成的打鬼鞭，最是嗜好鞭杀婢女，身边除了一人能够侥幸活成教习老嬷嬷，其余的，都死绝了，而且还会抛尸于金乌宫之巅的雷云当中，不得超生。但是金乌宫倒也绝对不算什么邪门魔修，下山杀妖除魔，亦是不遗余力，而且一向喜欢拣选难缠的鬼王凶妖。只是金乌宫的宫主，一位堂堂金丹剑修，偏偏最是畏惧那位大岳山君之女的夫人，以至于金乌宫的所有女修和婢女，都不太敢跟宫主多言语半句。
  不然这笔买卖，不是完全不可以谈。师门和牵勾国国师，想必都不介意卖一个人情给势力庞大的金乌宫。
  年轻剑修一挑眉，“好好讲理偏偏不听，非要我出剑才听话不成？你这青磬府的小婆姨，六境武夫，加一些符箓手段，信不信我挑花了你这张本来就不咋的的脸庞，再买下那头小妖？”
  年轻剑修冷笑着补充了一句：“放心，我还是会，买！不过从今往后，我晋乐就记住你们青磬府了。”
  幂篱女子心中叹息，总不能因为自己连累整座师门，金乌宫修士一向爱憎分明，并且喜怒无常，一旦不讲理之后，那是难缠至极。
  她转头看了眼那个双手抱头骗自己的小姑娘水怪。
  在她正要点头答应的时候，落针可闻的哑巴湖边上，有一位早早摘了斗笠在书箱上的文弱书生，一袭白衣，手持折扇，缓缓起身，微笑道：“如果这也算讲理，我看还是一开始就不讲理的好，强买强卖便是，反正谁本事高谁大爷，不用脱裤子放屁拉屎。”
  黑衣小姑娘耳朵尖尖微颤，抬起头，疑惑道：“脱裤子放屁是不对，咱们黄风谷风大夜凉，露腚儿可要凉飕飕，可拉屎又么得法子喽，咋个就不要脱裤子啦？”
  那白衣书生以折扇一拍脑袋，恍然大悟道：“对唉。”
  小姑娘眉开眼笑，悬停空中，盘腿而坐，双手抱胸，“读书人都愣头愣脑的。”
  只是一想到那串当好心好意送人当盘缠的铃铛，黑衣小姑娘便又开始抽鼻子皱小脸。
  都是骗人的，装的！当年那家伙，还说他这辈子最大的兴趣不是当官，是写一本脍炙人口的志怪呢，到时候一定会写一篇关于她的文章，而且一定篇幅极长，浓墨重彩，他当时连名字都取好了，就叫《哑巴湖大水怪》，当时把她给憧憬的都快要流口水了，还专门提醒他一定要把自己描绘得凶神恶煞一些，道行高一些。那读书人答应得很爽快来着。
  怎的如今那串铃铛都见着了，却没能见到那篇眼巴巴等了百来年的文章呢？哪怕字数少一些，也没关系啊。
  年轻剑修弯腰前倾，凝视着那个人模狗样的白衣书生，笑呵呵道：“呦，跟这小妖一唱一和的，你们俩搁这儿唱双簧呢？”
  那一袭雪白长袍犹有尘土的书生，手握折扇，抱拳道：“恳请金乌宫晋公子高抬贵手。”
  又有一抹剑光破空而至，悬停在晋乐身旁，是一位身姿曼妙的中年女修，以金色钗子别在发髻间，她瞥了眼湖上光景，笑道：“行了，这次历练，在小师叔祖的眼皮子底下，咱们没能斩杀那黄风老祖，知道你这会儿心情不好，可是小师叔祖还在那边等着你呢，等久了，不好。”
  晋乐点了点头，伸出手指，指指点点，“青磬府对吧，我记住了，你们等我近期登门拜访便是。”
  然后他指向那在偷偷擦拭额头汗水的白衣读书人，与自己对视后，立即停下动作，故意打开折扇，轻轻扇动清风，晋乐笑道：“知道你也是修士，身上其实穿着件法袍吧，是个儿子，就别跟我装孙子，敢不敢报上名号和师门？”
  那人笑道：“行不更名坐不改姓，姓陈名好人。”
  晋乐脸色阴沉，对身边中年妇人说道：“师姐，这我可忍不了，就让我出一剑吧，就一剑。”
  那金乌宫女修轻声提醒道：“小师叔祖兴许在看着咱们呢。”
  晋乐对那白衣书生冷哼一声，“赶紧去烧香拜佛，求着以后别落在我手里。”
  两位金乌宫剑修一起骤然拔高，就此御剑远去，拖曳出两条极长剑光。
  已经聚在幂篱女子身边的青磬府八位仙师，看到两道剑光消逝后，都松了口气，只是一想到那晋乐的登门说法，便俱是相识苦笑。尤其是幂篱女子，更是心情沉重。不过九人望向那个这会儿正在使劲擦拭额头的白衣书生，都有些心怀感激，若不是此人挺身而出，分摊了那金乌宫晋公子的注意力，不然他们九人更是麻烦，说不定今夜就难逃一劫，厮杀一场了。青磬府虽然势力逊色金乌宫一筹，可还真不至于见着了两位剑修就得跪地磕头。
  不管怎么说，这趟下山出门捉妖，委实是流年不利。
  将来师门挡住晋乐的登山问剑，以青磬府的底蕴，自然不难，可青磬府从此与金乌宫不对付，是在所难免。
  那幂篱女子抱拳笑道：“这位陈公子，我叫毛秋露，来自宝相国东北方桃枝国的青磬府，谢过陈公子的仗义执言。”
  那人笑道：“我不是什么仗义执言，只是想要与仙师们买下那头哑巴湖水怪。”
  黑衣小姑娘依旧双臂环胸，嚷嚷道：“大水怪！”
  陈平安转头笑道：“方才见着了金乌宫剑仙，你咋不自称大水怪？！”
  小丫头眼珠子一转，“方才我嗓子眼冒火，说不出话来。你有本事再让你金乌宫狗屁剑仙回来，看我不说上一说……”
  不等黑衣小姑娘说完话。
  只见天幕远处，出现了一条兴许长达千余丈的青色一线金光，直直激射向黄风谷某地深处。
  陈平安眯起眼，瞥了一眼便收回视线。
  呦，还是一位金丹境剑修。
  看来是金乌宫男女修士嘴中的那位小师叔祖亲自出手了？
  在这之后，天地恢复清明，那条剑光缓缓消逝。
  小丫头赶紧抱住脑袋，大喊道：“小水怪，我只是米粒儿小的小水怪……”
  那幂篱女子与一位师门老者苦笑道：“若是这人出手，向我们问剑，就大麻烦了。”
  老人摇头，轻声笑道：“这位剑仙性子冷清，倨傲是真，可是行事作风，全然不似这喜好抖搂威风的晋乐，还是很山上人的，目中无尘事，每次悄然下山，只为杀妖除魔，以此洗剑。这次估计是帮着晋乐他们护道，毕竟此地的黄风老祖可是实打实的老金丹，又擅长遁法，一个不小心，很容易遭殃身死。我看这一剑下去，黄风老祖几十年内是不敢再露头专吃僧人了。”
  那自称毛秋露的幂篱女子望向那白衣书生，摇头笑道：“一来国师府出价购买此妖，价格很高，二来如今惹到了金乌宫晋乐，陈公子你若是接受这烫手芋头，并不妥当。我们青磬府虽说不如金乌宫强势，可是因为这头哑巴湖水怪引起的纠纷，好歹占着理，还不至于对金乌宫太过畏惧。”
  陈平安收起折扇别在腰间，微笑道：“没事，我这一路往北远游，辛苦挣钱就是为了花钱来着，毛仙师只管开价。而且我是行踪不定如一叶浮萍的野修，金乌宫想要发火，也得找得着我才行，所以只要毛仙师愿意卖，我就可以买，”
  那黑衣小姑娘气呼呼道：“我才不要卖给你呢，读书人焉儿坏，我还不如去当跟着那姐姐去青磬府，跟一位江河水神当邻居，说不定还能骗些吃喝。”
  陈平安转头笑道：“不怕那金乌宫剑仙的剑光了？一旦给那晋大剑仙知晓了你的踪迹，从来只有千日做贼的事，哪有千日防贼的道理，每天提心吊胆，你这大水怪受得了？”
  小丫头皱起来，开始使劲想问题，想事情用不用心，只需要看她眉头皱得有多厉害了。
  陈平安对望向那拨青磬府仙师，笑道：“开价吧。”
  女子望向那位师门长者，后者轻轻点头。
  毛秋露仍是小声问道：“陈公子当真不怕那金乌宫纠缠不休？”
  陈平安点头道：“我躲着他们金乌宫便是。”
  毛秋露有些为难，说道：“可是国师府那边出价一颗谷雨钱，购买这头小鱼怪，其实平时卖不了这么高价格，但是勾连着那个河婆神位，所以……”
  小丫头怒道：“啥？才一颗？不是一百颗吗？！气死我了！那穿白衣服的读书人，快点，给这拳头恁软的小姑娘一百颗谷雨钱，你要是眨一下眼睛，都不算英雄好汉！”
  陈平安懒得搭理这个脑子进水的小水怪，递出一颗谷雨钱。
  那毛秋露满脸惊讶，无奈道：“陈公子还真买啊？”
  就在此时。
  一位形容枯槁的老僧飘然而至，站在坡顶那边，身后跟着十数位神色木讷的僧侣，年龄悬殊，老少皆有。
  人人身前悬挂佛珠，寻常材质，却是一串串皆是金光流转，在夜幕中极其瞩目。
  老僧站定后，沉声道：“金乌宫剑仙已远去，这黄风老祖受了重伤，狂性大发，竟是不躲在山根中修养，反要吃人，贫僧师伯已经与它在十数里外对峙，困不住他太久，你们随贫僧一起赶紧离开黄风谷地界，速速起身赶路，实在是拖延不得片刻。”
  陈平安将那颗谷雨钱轻轻抛给幂篱女子，笑道：“做完买卖，咱们就都可以跑路了。”
  毛秋露一咬牙，接住那颗谷雨钱，攥在手心，的确是一颗千真万确的谷雨钱。
  小水怪急匆匆喊道：“还有那串铃铛别忘了！你也花一颗谷雨钱买下来！”
  陈平安还是不理她。
  小丫头腮帮鼓鼓，这读书人忒不爽利了。
  幂篱女子笑着摘下手腕上那串铃铛，交给那位她一直没能看出是练气士的白衣书生。
  她的那位师门长者，一挥手，以整座湖面作为八卦的符阵，顿时收拢在一起，将那在银色符箓大网中浑身抽搐的小丫头拘押到岸边，其余青磬府仙师也纷纷驭回罗盘。
  毛秋露笑道：“我们撤去符阵，陈公子可要看好了，千万别让她逃窜入湖水。”
  陈平安笑着点头道：“自然。”
  符阵莹光瞬间消散。
  陈平安一步跨出，拎住那小丫头的后领，高高提起，她悬在空中，依旧板着脸，双臂环胸。
  山坡那边，那些走镖江湖客和过路商贾都已迅速收拾家当，开始在那些僧人的护送下，匆忙夜行赶路。
  而那拨青磬府仙师根本没有言语交流，就自行走入队伍当中，显然是要帮着那些宝相国僧人一起护送离开。
  陈平安大声喊道：“那位镖师！”
  一个骑马来到坡顶的年轻镖师，转过头望去。
  只见那白衣书生除了一手拎着那个小姑娘，手中还多出了一只酒壶，然后使劲一甩，往他高高抛来一壶酒。
  那年轻镖师只需坐在马背上，一伸手就接住了那壶酒。
  年轻人收起酒壶，露出笑容，抱拳致谢。
  江湖偶遇，萍水相逢。
  投缘便饮酒，无需寒暄，莫问姓名。
  毛秋露转头问道：“陈公子？不一起走？！”
  然后这位幂篱女子听到了一个怎么都想不到的理由，只听那人大大方方笑道：“我换个方向跑路，你们人多，黄风老祖肯定先找你们。”
  毛秋露气得说不出一个字来，转过身去，背对那人，高高举起手臂，伸出大拇指，然后缓缓朝下。
  可那人竟然还好意思说道：“回头有机会去你们青磬府做客啊。”
  幂篱女子收起手势后，置若罔闻，大步离去。
  被人拎在手中的小姑娘摇头晃脑，幸灾乐祸道：“读书人，你看不出来吧，她对你可是有点好感的，现在是半点都没有喽。”
  后领一松，她双脚落地。
  只见那白衣书生笑道：“没瞧出来，你挺有江湖经验啊。”
  黑衣小姑娘双手负后，瞪大眼睛，使劲看着那人手中的那串铃铛。
  陈平安将铃铛抛给她，然后戴好斗笠，弯腰侧身背起了那只大竹箱。
  小丫头愣在当场，然后转了一圈，真没啥异样，她伸长脖子，整张小脸蛋和淡淡的眉毛，都皱在了一起，表明她脑子现在是一团浆糊，问道：“嘛呢，你就这么不管我了？你是真不把一位大水怪当大水怪了是吧？”
  陈平安一手推在她额头上，“滚蛋。”
  小丫头怒道：“嘛呢嘛呢！”
  她蓦然张大嘴巴，小脸蛋顿时裂开大嘴，露出雪亮的锋利牙齿，就那么张大不合拢，“怕不怕？”
  陈平安背着竹箱，缓缓走向山坡，撂下一句，“怕死了。”
  山坡北边不远处，动静越来越大了。
  黑衣小姑娘犹豫了一下，随手将那串铃铛抛入湖中，然后捏着下巴，开始皱眉想问题，眼睁睁看着那个白衣书生走上了山坡。
  她冷哼一声，转身大摇大摆走向碧绿小湖，然后猛然站定转头，结果只看到那人已经站在了坡顶，脚步不停，就那么走了。
  小丫头使劲挠挠头，总觉得哪里不对劲唉。
  一个纵身飞跃，坠入水中，现出真身变作一条鱼怪，追着那串不断下坠的铃铛，摇头摆尾，往湖底游曳而去。
  山坡那边。
  当一袭白衣走出数里路。
  停步不前，他摘下了斗笠和竹箱。
  只见一位浑身浴血的老僧坐在原地，默默诵经。
  身边黄沙地上，插有一根锡杖，铜环相互剧烈撞击。
  老僧一身鲜血竟是淡金色。
  随着老僧入定诵经，周围方丈之地，不断绽放出一朵朵金色莲花。
  老僧四周有一道黄色龙卷风不断席卷，隐约可见有一袭黄袍藏匿其中。
  被那股黄沙龙卷疯狂冲击，那些金色莲花一瓣瓣凋零。
  老僧虽然双眼紧闭，却仍是一挥袖子，如今老僧只能依稀感知到身后出现了一位外人，有些着急，沉声道：“快走！抓紧老僧锡杖，它会助你远离此地，莫要回头！”
  那根锡杖斜飞出去，向那白衣书生飞掠出去，然后悬停在那人身边，锡杖环环相扣，似乎十分焦急，催促书生赶快抓住，逃离这处是非之地。
  老僧为了分心驾驭那根锡杖离地救人，已经出现破绽，黄沙龙卷愈发气势汹汹，方丈之地的金色莲花已经所剩无几。
  就在老僧就要彻底被黄沙裹挟、彻底消磨金身之际，耳畔有一个温醇嗓音轻轻响起，“大师只管入定说佛法，小子有幸聆听一二，感激不尽。”
  然后那年轻人一步前掠十数丈，同时出声道：“随我降妖！”
  只见竹箱自行打开，掠出一根金色缚妖索，如一条金色蛟龙尾随雪白身形，一起前冲。
  缚妖索钻入黄沙龙卷当中，困住那一袭黄袍。
  白衣书生则出拳如雷而已。
  只是拳罡如虹，声势惊人，读书人却闲庭信步，但是随便一袖子下去，往往整个冲天龙卷都要被当场打成两截。
  老僧缓缓睁开眼睛，微微一笑，双手合十，低头却不是诵经，而是呢喃道：“威德巍巍，住心看净。可惜无茶，不然上座。”
  那一袭白衣与那道龙卷，打得远去了。
  老僧缓缓起身，转身走到竹箱那边，抓回那根铜环已然寂静无声的锡杖，老僧佛唱一声，大步离去。
  这一天夜幕中。
  一位白衣书生背箱持杖，缓缓而行。
  脚上挂着一个黑衣小姑娘，双手死死抱住他的脚踝，所以每走一步，就要拖着那个牛皮糖似的小丫头滑出一步。
  陈平安也不低头，“你就这么缠着我？”
  身上还缠绕着一个包裹的小姑娘点头道：“我包裹里边这些湖底宝贝，怎么都不止一颗谷雨钱了。说好了，都送给你，但是你必须帮我找到一个会写书的读书人，帮我写一个我在故事里很凶、特别吓人的精彩故事。”
  陈平安无奈道：“你再这样，我就对你不客气了啊。”
  小姑娘糊了一把眼泪鼻涕在那人腿上，哽咽道：“求求你了，就带我一起走江湖吧，你本事那么大，黄沙老祖都给你打杀了，跟着你混，我吃香喝辣不愁啊。我一定要找到那个读书人，写我的故事，我要名垂青史，家家户户都晓得我是一头哑巴湖的大水怪。”
  陈平安停下脚步，低头问道：“还不松手？”
  黑衣小姑娘打死不松手，晃了晃脑袋，用自己的脸庞将那人雪白长袍上的鼻涕擦掉，然后抬起头，皱着脸道：“就不松手。”
  陈平安一抬脚，“走你。”
  小姑娘被直接摔向那座碧绿小湖，在空中不断翻滚，抛出一道极长的弧线。
  片刻之后。
  陈平安转头望去。
  远远跟着一个跟屁虫，见到了他转头，就立即站定，开始抬头望月。
  陈平安叹了口气，“跟在我身边，说不定会死的。”
  小丫头屁颠屁颠往前跑，只是一见到那白衣读书人皱眉了，就赶紧一个急停，闷闷道：“谁不会死啊，反正都是要死的，我又不怕这个，我就是想要谁都知道我，知道了，死就死了。”
  陈平安继续前行。
  她便跟在后边。
  期间她蹲在地上，直愣愣盯着地面，歪着脑袋，然后蓦然张大牙齿锋利的嘴巴，一口将一条蜥蜴吞下。
  站起身后，背着个包裹的小姑娘眉开眼笑，“美味！”
  只是她突然发现那人转过头。
  她立即绷脸，视线游移不定，只是腮帮忍不住动了动。
  那人笑了笑，“那就跟着吧，争取到了春露圃，帮你找个落脚的地方。可是丑话说在前头，你要是半路反悔了，想要返回哑巴湖，你自己走，我不会管你。”
  她飞奔到那人身边，挺起胸膛，“我会反悔？呵呵，我可是大水怪！”
  那人嗯了一声，“米粒儿大小的大水怪。”
  她破天荒有些难为情。
  这件芝麻大小的糗事，是万万不能写到书里去的。
  在那之后，白衣书生身边便跟着一个经常嚷着口渴的黑衣小姑娘了。
  一起跋山涉水。
  小丫头觉得倍儿有意思。
  那人会带着他一起坐在一条街上的墙头，看着两家的门神相互吵架。
  是对门对户的两家门神，张贴文财神的那户人家，出了一位任侠仗义的好汉，贴有武财神的，却出了一位读书种子，美姿容，在当地县城素有神童美誉。
  当时那个至今还只知道叫陈好人的读书人，给她贴了一张名字很难听的符箓，然后两人就坐在远处墙头上看热闹。
  此后他们还一起看到了山神嫁女给水神之子的场景，瞧着是锣鼓喧天的大排场，可其实寂静无声，那人当时让出道路，但是山神爷队伍那边的一位老嬷嬷，主动递了他一个喜钱红包，那人竟然也收了，还很客客气气地说了一通恭贺言语，真是丢人现眼，里边就一颗雪花钱唉。
  后来他们又见到了传说中的五岳山君巡游，金衣神人，身骑白马，身后是一条长长的尾巴，很是威风了。
  还在一座占地很大却破败不堪的某位娘娘祠庙旁边，亲眼见到了三位漂亮女子，从祠庙西廊一间帷幔敝损、人迹罕至的地方，姗姗走出，去与一位阳间书生私会，可惜那之后的羞人光景，身边那个家伙竟然不去看了，连她也不许去偷窥，只是白天时分，他们再去那边一瞧，只见祠庙那处，矗立有三尊彩绘斑驳的美姬泥像，相较之前，各自少了一块帕巾、一支金钗和一枚手镯。
  更好玩的还是那次他们误打误撞，找到一处隐匿在山林中的世外桃源，里边有几个妆扮成文人雅士的精魅，遇见了他们俩后，一开始还很热情，只是当那些山野精怪开口询问他能否即兴吟诗一首的时候，他傻眼了，然后那些家伙就开始赶人，说怎的来了一个俗胚子。他们俩只好狼狈退出那处府邸，她朝他挤眉弄眼，他倒也没生气。
  这些都是极有意思的事情，其实更多还是昼夜赶路、生火煮饭这么没劲的事情。
  不过有些时候这个怪人也是真的很怪。
  他有一次行走在山崖栈道上，望向对面青山崖壁，不知为何就一掠而去，直接撞入了山崖当中，然后咚咚咚，就那么直接出拳凿穿了整座山头。还好意思经常说她脑子进水拎不清？大哥别说二姐啊。
  他还会经常在夜宿山巅的时候，一个人走圈，能够就那么走一个晚上，似睡非睡。她反正是只要有了睡意，就要倒头睡的，睡得香甜，大清早睁眼一看，经常能够看到他还在那边散步逛圈圈。
  他也有不太正经的时候。
  有次路过郡城之外的水榭，是文人骚客的集会，暴雨时分，众人凉亭观雨如观瀑，一个个兴致颇高，然后那人就嗖一下不见了，不知怎么做到的，就只有那座水榭附近没有了大雨，凉亭里边的读书人们一个个呆若木鸡。看得她躲在水里，捧腹大笑。
  每隔一段时间，在溪涧旁边，他就会一拍酒葫芦，取出一把……小巧玲珑的飞剑，刮胡子。他有次转头对她一笑。她可半点笑不出来，那可是仙人的飞剑！
  他也曾经帮着庄稼汉子下地插秧，那会儿，摘了书箱斗笠，去往田间忙碌，好像特别开心。
  一开始乡野村夫们还害怕这个读书人是瞎胡闹，帮倒忙，不曾想真正上手了，比他们半点不生疏，等到劳作之后，村民们想要邀请他们去吃饭，可他又笑着离开了。
  只不过这些鸡毛蒜皮事儿，都不太威风赫赫就是了，让她觉得半点不过瘾，跟着他这么久，半点没有闯出名堂来，还是谁都不知道她是一头哑巴湖大水怪，见着了谁，他都只会介绍她姓周，然后啥都没啦。
  唯独一次，她对他稍稍有那么丁点儿佩服。
  一条大河之上，一艘逆流楼船撞向躲避不及的一叶扁舟。
  然后便有白衣人御剑而至，飘落在在一叶扁舟上，伸出一手撑住楼船，一手持酒壶，仰头喝酒。
  后来他们俩一起坐在一座人间繁华京城的高楼上，俯瞰夜景，灯火辉煌，像那璀璨星河。
  他总算说了一句有那么点书生气的言语，说那头顶也星河，脚下也星河，天上天下皆有无声大美。
  她见他喝了酒，便劝他多说一点。
  他便又说月色入高楼，烦，它也来，恋，它也去。
  她便有些忧伤，就只是莫名其妙有些米粒大小的伤感，其实不是她怀念家乡了，她这一路走来，半点都不想，只是当她转头看着那个人的侧脸，好像他想起了一些想念的人，伤心的事，可能吧。谁知道呢，她只是一只年复一年、偷偷看着那些人来人往的大水怪，她又不真的是人。
  这么一想，她也有些伤感了。
  那人转过头，膝上横着那根行山杖，他抱着酒壶，却伸手轻轻揉了揉她的脑袋。
  那一刻。
  她觉得他可能真的就叫陈好人吧。
第五百一十章 前辈我让你三拳吧
  这一路逛荡，经过了桃枝国却不去拜访青磬府，黑衣小姑娘有些不开心，绕过了传说中经常剑光嗖嗖嗖的金乌宫，小丫头心情就又好了。
  小姑娘的心情，是那天上的云。
  这天在一座处处都是新鲜事儿的仙家小渡口，终于可以乘坐腾云驾雾的渡船，去往春露圃了！这一路好走，累死个人。
  黑衣小姑娘站在大竹箱里边，瞪圆了眼眸，她差点没把眼睛看得发酸，只可惜双方事先约好了，到了修士扎堆的地方，她必须站在箱子里边乖乖当个小哑巴，大竹箱里边其实没啥物件，就一把从没见他拔出鞘的破剑，便偷偷踹了几脚，只是每次当她想要去蹲下身，拔出鞘来看看，那人便要开口要她别这么做，还吓唬她，说那把剑忍你很久了，再得寸进尺，他可就不管了。
  这让她有些憋屈了好久，这会儿便抬起一只手，犹豫了半天，仍是一板栗砸在那家伙后脑勺上，然后开始双手扶住竹箱，故意打瞌睡，呼呼大睡的那种，书生一开始没在意，在一座铺子里边忙着跟掌柜的讨价还价，购买一套古碑拓本，后来小姑娘觉得挺好玩，卷起袖子，就是砰砰砰一顿敲板栗，白衣书生走出铺子后，花了十颗雪花钱买下那套总计三十二张碑拓，也没转头，问道：“还没完了？”
  黑衣小姑娘一条胳膊僵在空中，然后动作轻柔，拍了拍那书生肩膀，“好了，这下子纤尘不染，瞧着更像是读书人喽。姓陈的，真不是我说你，你真是榆木疙瘩半点不解风情唉，大江之上拦下了那艘楼船，上边多少达官显贵的妇人良家女，瞧你的眼神都要吃人，你咋个就登船喝个茶酒？她们又不是真吃人。”
  陈平安却转移话题，说道：“你打了我十六下，我记在账本上，一下一颗雪花钱。”
  小丫头双手环胸，踮起脚跟站在书箱中，嗤笑道：“小钱钱，毛毛雨！”
  陈平安带着她一起登上了那艘渡船。
  这么背着个小精怪，还是有些引人注目。
  不过瞧来的视线多轻视讥讽，出门在外，修道之人，能够以一头山中君作为坐骑翻山越岭、骑着蛟龙入水翻江倒海，那才是大豪杰，真神仙。
  陈平安觉得挺好。
  谷雨时节，经常昼晴夜雨，雨生百谷，天地万物清净明洁，其实适合徒步赶路欣赏沿路山水。
  只是陈平安还是希冀着能够赶上春露圃那场集会的尾巴，自己这个包袱斋，不能总是游手好闲。
  黑衣小姑娘还是依依不饶，“上楼船那边喝个茶水也好啊，我当时在岸边可是瞧得真切，有两位妙龄衣裙华美的女子，模样真是不差，这可是红袖添香的好事唉。”
  陈平安轻声笑道：“你要是个男的，我估摸着在哑巴湖那边待久了，你迟早要见色起意，为祸一方，若是那个时候被我撞见，青磬府抓你去当河婆，或是给金乌宫掳去当丫鬟，我可不会出手，只会在一旁拍手叫好。”
  黑衣小姑娘气得一拳打在这个口无遮拦的家伙肩头，“胡说，我是大水怪，却从不害人！吓人都不稀罕做的！”
  陈平安不以为意，“又是一颗雪花钱。”
  小丫头就要给那后脑勺来上一拳，不曾想那人说道：“打头的话，一下一颗小暑钱。”
  小姑娘掂量了一下自己的家底，刨开那颗算是给自己赎身的谷雨钱，其实所剩不多了。
  难怪那些路过哑巴湖的江湖人，经常念叨那钱财便是英雄胆啊。
  她皱着眉头，想了想，“姓陈的，你借我一颗谷雨钱吧？我这会儿手头紧，打不了你几下。”
  陈平安干脆就没搭理她，只是问道：“知道我为什么先前在那郡城，要买一坛酸菜吗？”
  小姑娘疑惑道：“我咋个知道你想了啥。是这一路上，腌菜吃完啦？我也吃得不多啊，你恁小气，每次夹了那么一小筷子，你就拿眼神瞧我。”
  陈平安笑了笑，“听说酸菜鱼贼好吃。”
  小姑娘觉得自己真是聪明，一下子就听明白了，她泫然欲泣，蹲在竹箱中默默擦拭眼泪，她又机灵又命苦啊。
  只是到了渡船底层房间，那家伙放下竹箱后，她便一个蹦跳离开，双手负后，一脸嫌弃，啧啧道：“寒酸！”
  陈平安摘了斗笠，桌上有茶水，据说是渡口本地特产的绕村茶，别处喝不着，便倒了一杯，喝过之后，灵气几无，但是喝着确实甘甜清冽。相传在渡口创建之前，曾有一位辞官隐士想要打造一座避暑宅邸，开山伐竹，见一小潭，当时只见朝霞如笼纱，水尤清冽，烹茶第一，酿酒次之。后来慕名而来者众，其中就有与文豪经常诗词唱和的修道之人，才发现原来此潭灵气充裕，可都被拘在了小山头附近，才有了一座仙家渡口，其实离着渡口主人的门派祖师堂，相距颇远。
  陈平安开始双手剑炉走六步桩，小姑娘坐在椅子上，摇晃双腿，闷闷道：“我想吃渡口街角店铺的那个龟苓膏了，凉凉苦苦的，当时我只能站在竹箱里边，颠簸得头晕，没尝出真正的滋味来，还不是怪你喜欢乱逛，这里看那里瞧，东西没买几件，路没少走，快，你赔我一份龟苓膏。”
  陈平安置若罔闻。
  小姑娘其实也就是闷得慌，随便聊点。
  可是当那白衣书生又开始来回瞎走，她便知道自己只能继续一个人无聊了。
  她跳下椅子，一路拖到窗口那边，站上去，双臂环胸。渡船有两层楼，那家伙吝啬，不愿意去视野更好的楼上住着，所以这间屋子外边，经常会有人在船板上路过，栏杆那边还有三三两两的人待着，也是让她心烦，这么多人，就没一个晓得她是哑巴湖的大水怪。
  渡船缓缓升空，她摇摇晃晃，一下子心情大好，转头对那人说道：“飞升了飞升了，快看，渡口那边的铺子都变小啦！米粒小！”
  这可是这辈子头回乘坐仙家渡口，不晓得天上的云海能不能吃，在哑巴湖水底待了那么多年，一直疑惑来着。
  那人只是在屋子里边来回走。
  渡船栏杆那边的人不少，聊着许多新近发生的趣事，只要是一说到宝相国和黄风谷的，小姑娘就立即竖起耳朵，格外用心，不愿错过一个字。
  有人说那黄风谷的黄袍老祖竟然身死道消了，却不是被金乌宫宫主的小师叔一剑斩杀，好像黄袍老祖是因此受了重伤，然后被宝相国一位过路的大德高僧给降服了，但是不知为何，那位老僧并未承认此事，却也没有透露更多。
  小姑娘气得摇头晃脑，双手挠头，如果不是姓陈的白衣书生告诉她不许对外人胡乱张嘴，她能咧嘴簸箕那么大！
  她真的很想对窗户外边大声嚷嚷，那黄袍老祖是给我们俩打杀了的！
  小姑娘委屈得转过头，压低嗓音，“我可以现出真身，自己剐下几斤肉来，你拿去做水煮鱼好了，然后你能不能让我与那些人说上一说啊，我不会说你打杀了黄袍老祖，只说我是哑巴湖的大水怪，亲眼瞧见了那场大战。”
  那人却不近人情，“急什么，以后等到有人写完了志怪或是山水游记，版刻出书了，自然都会知道的。说是你一拳打死了黄袍老祖都可以。”
  小姑娘想了想，还是眼神幽怨，只不过好像是这么个理儿。
  好在那人还算有点良心，“渡船这边一楼房间，不附赠山上邸报，你去买一份过来，如果有先前没卖出去的，也可以买，不过如果太贵就算了。”
  小姑娘哦了一声，只要能够在渡船外边多走几步，也不亏，跳下椅子，解下包裹，自己掏出一只锦霞灿烂宝光外泻的袋子，那人已经一拂袖，关上了窗户，并且丢出了一张龟驼碑符箓，贴在窗户上。小姑娘见怪不怪，从小袋子取出一把雪花钱，想了想，又从袋子里边捡出一颗小暑钱，这个过程当中，袋子里边叮当作响，除了神仙钱外，还装满了乱七八糟的小巧物件，如那串当年送人的雪白铃铛一样，都是她这么多年辛苦积攒下来的宝贝，然后她将袋子放回包裹，就那么随便搁在桌上，出门的时候，提醒道：“行走江湖要老道些啊，莫要让蟊贼偷了咱们俩的家当，不然你就喝西北风去吧！”
  陈平安笑道：“呦，今儿出手阔气啊，都愿意自己掏钱啦。”
  走到屋门那边黑衣小姑娘一挑眉，转头道：“你再这样拐弯说我，买邸报的钱，咱俩可就要对半分了！”
  那人果然立即闭嘴。
  黑衣小姑娘叹了口气，老气横秋道：“你这样走江湖，怎么能让那些山上仙子喜欢呢。”
  陈平安走桩不停，笑道：“老规矩，不许胡闹，买了邸报就立即回来。”
  约莫一炷香后，小姑娘推开了门，大摇大摆回来，将那一摞邸报重重拍在了桌上，然后在那人背对着自己走桩的时候，赶紧呲牙咧嘴，然后嘴巴微动，咽了咽，等到那人转头走桩，她立即双臂环胸，端坐在椅子上。
  陈平安停下拳桩，取出折扇，坐在桌旁，瞥了她一眼，“有没有买贵了？”
  她讥笑道：“我是那种蠢蛋吗，这么多珍贵的山上邸报，原价两颗小暑钱，可我才花了一颗小暑钱！我是谁，哑巴湖的大水怪，见过了做买卖的生意人，我砍起价来，能让对方刀刀割肉，揪心不已。”
  陈平安有些无奈，翻翻捡捡那些邸报，有些还是前年的了，若是按照正常市价，总价确实需要一颗小暑钱，可邸报如时令蔬果，往往是过期作废，这么多邸报瞧着是多，可其实半颗小暑钱都不值。这些都不算什么，生意是生意，只要你情我愿，天底下就没有只有该我赚的买卖。可是有些事情，既然不是买卖了，那就不该这么好说话。
  眼前这个小姑娘，其实很好。
  确实一根筋，傻乎乎的，但是她身上有些东西，千金难买。就像嘴唇干裂渗血的年轻镖师，坐在马背上递出的那只水囊，陈平安哪怕不接，也能解渴。
  小丫头在外边给人欺负得惨了，她似乎会认为那就是外边的事情，踉踉跄跄返回开了门之前，先躲在廊道尽头的远处，蹲在墙根好久才缓过来，然后走到了屋子里边，不会觉得自己身边有个……熟悉的剑仙，就一定要如何。
  大概她觉得这就是自己的江湖？自己在江湖里边积攒下来的未来书上故事之一，有些必须写在书上，有些糗事小事就算了，不用写。
  陈平安背靠椅子，手持折扇，轻轻扇动阵阵清风，“疼，就嚷嚷几声，我又不是那个帮你写故事的读书人，怕什么。”
  黑衣小姑娘一下子垮了脸，一脸鼻涕眼泪，只是没忘记赶紧转过头去，使劲咽下嘴中一口鲜血。
  陈平安笑问道：“具体是怎么个回事？”
  小丫头抬起双手，胡乱抹了把脸，低着头，不说话。
  陈平安微笑道：“怎么，怕说了，觉着好不容易今天有机会离开竹箱，一个人出门短暂游玩一趟，结果就惹了事，所以以后就没机会了。”
  其实一起走过了这么多的山山水水，她从来没有惹过事。
  就只是睁大眼睛，她对这个离开了黄风谷和哑巴湖的外边广袤天地，充满了好奇和憧憬。
  黑衣小姑娘轻轻点头，病恹恹的。
  陈平安合起折扇，笑道：“说说看。这一路走来，你看了我那么多笑话，你也该让我乐呵乐呵了吧？这就叫礼尚往来。”
  小姑娘趴在桌上，歪着脑袋贴在桌面上，伸出一根手指，轻轻擦拭桌面，没有心结，也没有愤懑，就是有些米粒儿大小的忧愁，轻轻说道：“不想说唉，又不是啥大事。我是见过好多生生死死的大水怪，见过很多人就死在了哑巴湖附近，我都不敢救他们，黄袍老祖很厉害的，我只要一出去，救不了谁，我自己也会死的，我就只能偷偷将一些尸骸收拢起来，有些，会被人哭着搬走，有些就那么留在了风沙里边，很可怜的。我不是怕死，就是怕没人记得我，天下这么多人，还没有一个人知道我呢。”
  陈平安身体前倾，以折扇轻轻打了一下小姑娘的脑袋，“再不说，等会儿我可就你说了也不听的。”
  小姑娘坐直身，嘿了一声，摇头晃脑，左摇右摆，开心笑道：“就不说就不说。”
  然后她看到那个白衣书生歪着脑袋，以折扇抵住自己脑袋，笑眯眯道：“你知不知道，很多时候的很多人，爹娘不教，先生不教，师父不教，就该让世道来教他们做人？”
  小姑娘又开始皱着小脸蛋和淡淡的眉毛，他在说个啥，没听明白，可是自己如果让他知道自己不明白，好像不太好，那就假装自己听得明白？可是假装这个有点难，就像那次他们俩误入世外桃花源，他给那几头身穿儒衫的山野精怪要求吟诗一首，他不就完全没辙嘛。
  那人站起身，也没见他如何动作，符箓就离开窗户掠入他袖中，窗户更是自己打开。
  他站在窗口那边，渡船已在云海上，清风拂面，两只雪白大袖飘然摇晃，她有些生气，个儿高了不起啊！
  她犹豫了一下，站在椅子上，突然想通了一件事情，行走江湖遇上些许凶险，岂不是更显得她见多识广？
  她立即眉开眼笑，双手负后，在椅子那么点的地盘上挺胸散步，笑道：“我掏钱买了邸报之后，那个卖我邸报的渡船人，就跟一旁的朋友大笑出声，我又不知道他们笑什么，就转头对他们笑了笑，你不是说过吗，无论是走在山上山下，也无论自己是人是妖，都要待人客气些，然后那个渡船人的朋友，刚好也要离开屋子，门口那边，就不小心撞了我一下，我一个没站稳，邸报撒了一地，我说没关系，然后去捡邸报，那人踩了我一脚，还拿脚尖重重拧了一下，应该不是不小心了。我一个没忍住，就皱眉咧嘴了，结果给他一脚踹飞了，但是渡船那人就说好歹是客人，那凶凶的汉子这才没搭理我，我捡了邸报就跑回来了。”
  她双臂环胸，神色认真道：“可不是蒙你，我当时吃不住疼，就咧嘴了一丢丢！”
  她害怕那家伙不信，伸出两根手指，“最多就这么多！”
  那人转过头，笑问道：“你说时时刻刻事事处处与人为善到底对不对，是不是应该一拆为二，与善人为善，与恶人为恶？可是对为恶之人的先后顺序、大小算计都捋清楚了，可是施加在他们身上的责罚大小，若是出现前后不对称，是否自身就违背了先后顺序？善恶对撞，结果恶恶相生，点滴累积，亦是一种积土成山风雨兴焉的气象，只不过却是那阴风煞雨，这可如何是好？”
  小姑娘用力皱着脸，默默告诉自己我听得懂，可我就是懒得开口，没吃饱没气力呢。
  那人笑眯眯，以折扇轻轻敲打自己心口，“你不用多想，我只是在扪心自问。”
  黑衣小姑娘不想他这个样子，所以有些自责。
  与其他这样让人云遮雾绕看不真切，她还是更喜欢那个下田插秧、以拳开山的他。
  好在那人蓦然而笑，一个身形翻摇跃过了窗户，站在外边的船板上，“走，咱们赏景去。不唯有乌烟瘴气，更有山河壮丽。”
  他趴在窗口上，伸出一只手，打趣道：“我把你拎出来。”
  小姑娘怒道：“起开！我自己就可以！”
  她自己跃出窗户，只是有些一朝被蛇咬十年怕井绳，便畏畏缩缩抓住他的袖子，竟是觉得站住书箱里边挺好的。
  她转头看了眼打开的窗户，轻声道：“咱俩穷归穷，可好歹衣食无忧，要是给人偷了家当，岂不是雪上加霜？我不想吃酸菜鱼，你也别想。”
  那人却说道：“那也得看他们偷了东西，有没有命拿得住。”
  她眨了眨眼睛，使劲点头，“霸气！”
  结果那人用折扇一敲她脑袋，“别不学好。”
  她抱住脑袋，一脚踩在他脚背上。
  那人笑道：“这就很好。”
  最后她死活不敢走上栏杆，还是被他抱着放在了栏杆上。
  然后她走着走着，就觉得倍儿有面子。
  好多人都瞧着她呢。
  她低头望去，那个家伙就懒洋洋走在下边，一手摇扇，一手高高举起，刚好牵着她的小手。
  她然后说不用他护着了，可以自己走，稳当得很！
  那一刻的渡船，很多修道之人和纯粹武夫都瞧见了这古怪一幕。
  一个黑衣小姑娘，双臂晃荡，仰头挺胸大步走着。
  脚下栏杆那边，有个手持折扇的白衣书生，面带笑意，缓缓而行。
  小姑娘随口问道：“姓陈的，有一次我半夜睡醒，见你不在身边唉，去哪儿了。”
  陈平安笑道：“随便逛逛。装作差点被人打死，然后差点打坏……没什么了，就当是翻书翻到一个没劲的书上故事好了。看到一半，就觉得困了，合上书以后再说。”
  小姑娘皱眉道：“你这样话说一半，很烦唉。”
  那家伙微笑道：“一起行走江湖，多担待些嘛。”
  小姑娘双臂环胸，走在栏杆上，“那我要吃龟苓膏！一碗可不够，必须两大碗，邸报是我花钱买的，两碗龟苓膏你来掏钱。”
  那人点头道：“行啊，但是下一座渡口得有龟苓膏卖才行。”
  小姑娘皱眉道：“没了龟苓膏，我就换一种。”
  话一说出口，她觉得自己真是贼精贼聪明，算无遗策！
  那人犹豫了半天，“太贵的，可不行。”
  小姑娘一脚轻轻缓缓递去，“踹你啊。”
  那人也慢悠悠歪头躲开，用折扇拍掉她的脚，“好好走路。”
  看客当中，有渡船管事和杂役。
  也有那个站在二楼正与朋友在观景台赏景的汉子，他与七八人，一起众星拱月护着一对年轻男女。
  他住着这艘渡船的天字号房隔壁，一样价格不菲，属于沾光，不用他自己掏一颗雪花钱。
  这就是师门山头之间有香火情带来的好处。
  呼朋唤友，山上御风，山下历练，傲视王侯，睥睨江湖。
  一位姿容平平但是身穿珍稀法袍的年轻女修笑道：“这头小鱼怪，有无跻身洞府境？”
  她身边那位面如冠玉的年轻修士点头道：“如果我没有看错，刚好是洞府境，还未熟稔御风。如果不是渡船阵法庇护，一不小心摔下去，若脚下恰好是那江河湖泊还好说，可要是岸上山头，必死无疑。”
  那汉子轻声笑道：“魏公子，这不知来历的小水怪，先前去渡船柳管事那边买邸报，很冤大头，花了足足一颗小暑钱。”
  被称为魏公子的俊美青年，故作讶异，“这么阔绰有钱？”
  那女子掩嘴娇笑，望向身边的年轻人，她眼神脉脉含情，一览无余。
  其余人等，更是附和大笑，好像听到了一句极有学问的妙言佳话。
  帮闲，可就不是察言观色，帮着将那独乐乐变成众乐乐。
  年轻女修又问道：“魏公子，那个白衣读书人，瞧着像是那小脏东西的主人？为何不像是中五境的练气士，反而更像是一位粗鄙武夫？”
  魏公子笑了起来，转过头望向那个女子，“这话可不能当着我爹的面讲，会让他难堪的，他如今可是咱们大观王朝头一号武人。”
  年轻女修赶紧歉意笑道：“是青青失言了。”
  魏公子无奈笑道：“青青，你这么客气，是在跟我见外吗？”
  被昵称为青青的年轻女修立即笑颜如花。
  她来自春露圃的照夜草堂，父亲是春露圃的供奉之一，而且生财有道，单独经营着春露圃半条山脉，世俗王朝和帝王将相眼中高高在上的金丹地仙，下山走到哪里，都是豪门府邸、仙家山头的座上宾。此次她下山，是专程来邀请身边这位贵公子，去往春露圃赶上集会压轴的那场辞春宴。
  东南沿海有一座大观王朝，仅是藩属屏障便有三国，年轻公子出身的铁艟府，是王朝最有势力的三大豪阀之一，世代簪缨，原来都在京城当官，如今家主魏鹰年轻的时候弃笔投戎，竟然为家族别开生面，如今手握兵权，是第一大边关砥柱，长子则在朝为官，已是一部侍郎，而这位魏公子魏白，作为魏大将军的幼子，从小就备受宠溺，而且他自己就是一位修道有成的年轻天才，在王朝内极负盛名，甚至有一桩美谈，春露圃的元婴老祖一次难得下山游历，路过魏氏铁艟府，看着那对大开仪门相迎的父子，笑言如今见到你们父子，外人介绍，提及魏白，还是大将军魏鹰之子，可是不出三十年，外人见你们父子，就只会说你魏鹰是魏白之父了。
  大将军魏鹰开怀大笑，由不得他不畅快，毕竟春露圃的祖师爷可轻易不夸人。
  魏白得了一位元婴老祖的亲口嘉奖，认可其修行资质，更是惹来无数朝野上下的艳羡，就连皇帝陛下都为此赐下了一道圣旨和一件秘库重宝给铁艟府，希望魏白能够再接再厉，安心修行，早早成为国之栋梁。
  她与魏白，其实不算真正的门当户对了。
  两人最早见到的时候，铁艟府就有意撮合他们，大将军魏鹰当着她的面，说他们是天造地设的神仙眷侣，只是那会儿春露圃老祖还未下山去过大观王朝，她爹便不太乐意，觉得一个尚未跻身洞府境的魏白，前程难测，毕竟成为练气士之后，洞府境才是第一道大门槛。
  之后随着魏白在修行路上的一帆风顺，年纪轻轻就是有望破开洞府境瓶颈，又得了春露圃老祖师毫不掩饰的青睐，铁艟府也随之在大观王朝水涨船高，结果就成了她爹着急，铁艟府开始处处推脱了，所以才有了她这次的下山，其实不用她爹催促，她自己就百般愿意。
  她没有携带扈从，在东海沿海一带，春露圃虽说势力不算最顶尖，但是交友广泛，谁都会卖春露圃修士的几分薄面。
  例如那座金乌宫的小师叔祖，每隔几年就会去孑然一身，一人一剑去往春露圃僻静山脉当中汲水煮茶。
  但是魏白却身边却有两位扈从，一位沉默寡言的铁艟府供奉修士，据说曾经是魔道修士，已经在铁艟府避难数十年，还有一位足可影响一座藩属小国武运的七境金身武夫！
  魏白转过头，望向站在人群后边的一位壮硕老者，问道：“廖师父，看得出那白衣书生的根脚吗？”
  那人原本正在闭目养神，听到铁艟府小公子的问话后，睁眼笑道：“听呼吸和脚步，应该相当于咱们大观王朝边境上的五境武夫，比起寻常的江湖五境草包，还是要略强一筹。”
  壮硕老者身边一位面容天然阴鸷狠厉的老嬷嬷，沙哑道：“小公子，廖小子说得差不离。”
  老者冷哼一声。
  按照双方悬殊的岁数，给这老婆娘说一声小子，其实不算她托大，可自己毕竟是一位战阵厮杀出来的金身境武夫，老婆姨仗着练气士的身份，对自己从来没有半点敬意。
  那个来自一个大观王朝江湖大派的汉子，搓手笑道：“魏公子，不然我下去找那个沐猴而冠的年轻武夫，试试他的深浅，就当杂耍，给大家逗逗乐子，解解闷。顺便我壮胆讨个巧儿，好让廖先生为我的拳法指点一二。”
  他所在门派，是大观王朝南方江湖的执牛耳者，门中杂七杂八的帮众号称近万人，掌握着许多与漕运、盐引有关的偏财，财源滚滚，其实都要归功于铁艟府的面子，不然这钱吃不进肚子，会烫穿喉咙的，门中亦是有一位金身境的武学大宗师，只不过私底下说过，自称对上了那个姓廖的，输多胜少。北方江湖则有一位人人用剑的帮派，宗主加上弟子不过百余人，就能号令北方武林群雄，那位喜好独自行走江湖的老宗主，是一位传说中已经悄悄跻身了远游境的大宗师，只是已经小二十年不曾有人亲眼见他出剑，可是南方江湖中人，都说老家伙之所以行踪不定，就是为了躲避那些山上地仙、尤其是骄横剑修的挑衅，因为一座江湖门派胆敢带个“宗”字，不是欠收拾是什么？
  听到了那汉子的殷勤言语，魏白却摇头笑道：“我看还是算了吧，你们山下武夫，不比我们铁艟府的沙场将士，一个比一个好面子，我看那年轻武夫也不容易，应该是觉得自己好不容易得了一桩本该属于修道之人的机缘，让那小水怪认了做主人，所以这趟出门游历，登上了仙家渡船，还是忘不了江湖脾气，喜欢处处显摆，由着他去了。到了春露圃，鱼龙混杂，还敢这么不知收敛，一样会吃苦头。”
  那汉子一脸佩服道：“魏公子真是菩萨心肠，仙人气度。”
  魏白笑着摇头，“我如今算什么仙人，以后再说吧。”
  他突然转过头，“不过你丁潼是江湖中人，不是我们修道之人，只能得活得久一些，再久一些，像那位行踪飘忽不定的彭宗主，才有机会说类似的言语了。”
  与壮硕老者并肩而立在众人身后门口的老嬷嬷，嗤笑道：“那姓彭的，活该他成了远游境，更要东躲西藏，若是与廖小子一般的金身境，倒也惹不来麻烦，一脚踩死他，咱们修士都嫌脏了鞋底板，如今偷偷摸摸跻身了武夫第八境，成了大只一点的蚂蚱，偏偏还耍剑，门派带了个宗字，山上人不踩死他踩谁？”
  姓廖的壮硕老者冷笑道：“这种话你敢当着彭老儿的面说说看？”
  老嬷嬷啧啧道：“别说当面了，他敢站在我跟前，我都要指着他的鼻子说。”
  金身境老者懒得跟一个老婆姨掰扯，重新开始闭目养神。
  那个武夫身份的汉子半点不觉得尴尬，反正不是说他。便是说他又如何，能够让一位铁艟府老供奉说上几句，那是莫大的荣幸，回了门派中，就是一桩谈资。
  魏白伸手扶住栏杆，感慨道：“据说北方那位贺宗主，前不久南下了一趟。贺宗主不但天资卓绝，如此年轻便跻身了上五境，而且福源不断，作为一个宝瓶颈那种小地方的修道之人，能够一到咱们北俱芦洲，先是找到一座小洞天，又接连降服诸多大妖鬼魅，最终在这么短的时间内打造出一座宗字头仙家，并且给她站稳了脚跟，还凭借护山阵法和小洞天，先后打退了两位玉璞境，真是令人神往！将来我游历北方，一定要去看一看她，哪怕远远看一眼，也值了。”
  那春露圃照夜草堂的年轻女修，难免有些心情郁郁。
  只是很快就释然。
  因为魏白自己都一清二楚，他与那位高不可攀的贺宗主，也就只是他有机会远远看一眼她而已了。
  魏白突然凑近身边女子，轻声道：“青青，天上月是天上月，眼前人是眼前人，我心里有数的。”
  年轻女修顿时愁眉舒展，笑意盈盈。
  一楼船栏那边，那个不知天高地厚的小脏东西还在栏杆上欢快飞奔。
  至于那个一袭白袍微有泥垢尘土的年轻人，依旧在那边附庸风雅，摇动折扇。
  魏白突然会心一笑。
  二楼别处，竟然有人终于觉得碍眼，选择出手了。
  魏白皱了皱眉头。
  那一缕灵气凝聚为袖箭的偷袭，本该打在那黑衣小丫头的腿上，击碎膝盖后，被那股穿透骨头的袖箭劲头一带，刚好能够破开渡船飞掠的那点浅薄阵法屏障，外人瞧着，也就是小丫头一个没站稳，摔出了渡船，然后不小心摔死而已。这艘渡船那边，都不用担责任，自己走栏杆摔死，渡船一没晃二没摇的，怪得着谁？
  只可惜那一道隐蔽的灵气袖箭，竟然被那那白衣书生以扇子挡住，但是瞧着也不轻松好受，快步后撤两步，背靠栏杆，这才稳住身形。
  魏白摇摇头。
  原来真是个废物啊。
  先前幸好没让身边那个狗腿子出手，不然这要是传出去，还不是自己和铁艟府丢脸。这趟春露圃之行，就要糟心了。
  那白衣书生一脸怒容，高声喊道：“你们渡船就没人管管，二楼有人行凶！”
  黑衣小姑娘赶忙停下，跳下栏杆，躲在他身边，脸色惨白，没忘记他的叮嘱交待，以心湖涟漪询问道：“比那黄袍老祖还要厉害？”
  白衣书生没有以心声言语，而是直接点头轻声道：“厉害多了。”
  只不过厉害不在道行修为，人心坏水罢了。
  小姑娘有些急眼了，“那咱们赶紧跑路吧？”
  白衣书生突然变了神色，一手轻轻放在她脑袋上，合起折扇，微笑道：“我们今天跑了，由着这帮祸害明天去害死其他人？世道是一锅粥，那些苍蝇屎，就该钓上钩来，丢出去，见一颗丢一颗。还记得我们在江湖上遇到的那拨人吗？记得我事后是怎么说的吗？”
  小姑娘想了想，点点头，“你说当灾难真的事到临头了，好像人人都是弱者。在这之前，人人又好像都是强者，因为总有更弱的弱者存在。”
  先前他们一起缓缓登山，据当地百姓说那座山上最近有古怪，他们就想去瞅瞅。
  在僻静山路上，遇到了一拨快马饮酒的江湖豪侠，意气风发，言语高声，说要宰了那头精怪才好扬名立万。
  不知为何，当时走在道路中间的白衣书生没有让路，然后就被一匹高头大马给直接撞飞了出去，骑马之人人人放声大笑，马蹄阵阵，扬长而去。
  不过当时她倒是没担心。
  一个能活活打死黄袍老祖的剑仙唉。
  而且当时都没使出被他养在酒壶里的飞剑来着。
  可她就是觉得生气。
  她当时忍不住张开了嘴巴，结果已经被白衣书生站在身边，轻轻按住了她的脑袋，笑着说没关系。
  之后他们两人就看到那拨江湖武人，给一位身高两丈獠牙精怪给堵住了路，它当时嘴上还大口嚼着一条胳膊，手中攥着一位男子血肉模糊的尸体。
  黑衣小姑娘大致瞧出死了的，正是那个一马当先撞飞白衣书生的那个坏蛋。
  最后她躲在白衣书生的身后，他就伸出那把合拢的折扇，指向那头暴戾吃人的魁梧精怪，笑道：“你先吃饱了这顿断头饭再说。”
  那头拦路精怪竟是丢了手中尸体，想要往密林深处逃窜。
  那些早先吃饱了撑着要上山杀妖的江湖人，开始跪地磕头，祈求救命。
  小姑娘不太喜欢这个江湖故事。
  从开头到结尾，她都不太喜欢。
  渡船二楼那边的一处观景台，亦是成群结队。
  瞧着那白衣书生挡下了那一手后，便觉得没劲了。
  让过那一大一小便是。
  而那个白衣书生也没胆子兴师问罪，似乎就那么假装什么事情都没发生了。
  这处观景台众人哄然大笑。
  毫不忌惮给那一大一小知晓是谁出手。
  一位渡船伙计硬着头皮走到那白衣书生身边，他不是担心这个渡船客人絮叨，而是担心自己被管事逼着来这边，不小心惹来了二楼贵客们的厌弃，此后这趟春露圃之行，可就套不着半点赏钱了。
  那年轻伙计板着脸站在那白衣书生身前，问道：“你瞎嚷什么嚷？你哪里狗眼看到有人行凶了？”
  白衣书生转头望向黑衣小姑娘，“是他卖给你的邸报，还劝说另外那位客人不要打死你，当了一回大好人？”
  她摇摇头。
  是个年纪更老的。
  白衣书生以折扇轻轻拍打心口，自言自语道：“修道之人，要多修心，不然瘸腿走路，走不到最高处。”
  黑衣小姑娘扯了扯他的袖子，一只手挡在嘴边，仰着脑袋悄悄与他说道：“不许生气，不然我就对你生气了啊，我很凶的。”
  白衣书生仰头望向二楼，“不行，我要讲讲道理，上次在苍筠湖没说够。”
  那年轻伙计伸手就要推搡那个瞧着就不顺眼的白衣书生，装什么斯文，一手伸去，“你还不消停了是吧？滚回屋子一边凉快去！”
  然后他目瞪口呆。
  自己的手掌，怎的在那人身前一寸外就伸不过去了？
  那白衣书生也不看他，笑眯眯道：“压在四境，就真当我是四境武夫了啊。”
  年轻伙计突然一弯腰，抱拳笑道：“客人你继续赏景，小的就不打搅了。”
  二话不说，转身就跑。
  还真给他跑掉了。
  跑到船头那边，转头一看，白衣书生已经没了身影，只剩下一个皱着眉头的黑衣小姑娘。
  渡船二楼一处离着魏白他们不远的观景台。
  七八位联袂游历历练的男女修士一起齐齐后退。
  眼睛一花，那个挡下一记灵气袖箭都很吃力的白衣书生，就已经莫名其妙站在了栏杆上，在那儿一手负后，一手轻轻摇扇，居高临下，看着他们。
  当一个人想要开口说话的时候，一身灵气运转骤然凝滞，如背负山岳，竟是涨红了脸，哑口无言。
  那个白衣书生微笑道：“我讲道理的时候，你们听着就行了。”
  啪一声，合拢折扇，轻轻一提。
  那个出手袖箭的练气士被悬空提起，给那白衣书生抓住头颅，随手向后一丢，直接摔出了渡船之外。
  折扇又一提，又是一人被勒紧脖子一般悬高，被一袖子拍向渡船外。
  全部给那人下了饺子。
  观景台上已经空空荡荡，就除了那位腰挂朱红色酒壶的白衣书生。
  他一个后仰，竟是跟着倒飞出了渡船之外，两只雪白大袖猎猎作响，瞬间下坠，不见了踪迹。
  片刻之后。
  他又出现在了渡船栏杆上，仰头望向天字号房那边的观景台，笑眯眯不言语。
  魏白扯了扯嘴角，“廖师父，怎么说？”
  壮硕老者已经大步向前，以罡气弹开那些只会吹嘘拍马的山上山下帮闲废物，老人凝视着那个白衣书生，沉声道：“不好说。”
  魏白转头瞥了眼那个脸色微白的江湖汉子，收回视线后，笑道：“那岂不是有些难办了？”
  老嬷嬷也站在了魏白身边，“这有什么麻烦的，让廖小子下去陪他玩一会儿，到底有几斤几两，掂量一下便晓得了。”
  魏白没有擅作主张，寄人篱下的家奴供奉也是人，尤其是确实有大本事的，他一向不吝啬自己的亲近与尊敬。所以魏白轻声道：“廖师父你不用强出头。”
  壮硕老者一手握拳，浑身关节如爆竹炸响，冷笑道：“南边的绣花枕头经不起打，北边彭老儿的剑客又是那位相国护着的，好不容易遇到一个敢挑衅我们铁艟府的，管他是武夫还是修士，我今儿就不错过了。”
  铁艟府金身境老者没有气势如虹，一拳直去，而是单手撑在栏杆上，轻轻飘落在一楼船板上，笑道：“小子，陪我热热手？放心，不打死你，无冤无仇的。”
  那人仰起头以手指折扇抵住下巴，似乎在想事情，然后收起折扇，也飘落在地，“让人一招的下场都不太好……”
  白衣书生停顿片刻，然后笑容灿烂道：“那就让人三招好了。”
  他一手负后，手握折扇，指了指自己额头，“你先出三拳，之后再说。生死自负，如何？”
  两人极有默契，各自站在了渡船两侧，相距约莫二十步。
  渡船所有乘客都在窃窃私语。
  魏白那边更是觉得匪夷所思。
  唯独一个从宝相国更南边动身，逃难向春露圃的一楼渡船客人，面色惨白，嘴唇发抖。
  他欲哭无泪。
  我怎么又碰到这个性情难测、道法高深的年轻剑仙了。
  年轻剑仙老爷，我这是跑路啊，就为了不再见到你老人家啊，真不是故意要与你乘坐一艘渡船的啊！
  姓廖的金身境武夫老者，嗤笑道：“小子，真要让我三拳？”
  那白衣书生一脸讶异道：“不够？那就四拳？你要觉得把握不大，五拳，就五拳好了，真不能更多了。多了，看热闹的，会觉得乏味。”
  老人竖起大拇指，笑道：“三拳过后，希望你还有个全尸。”
  他不再言语，拳架拉开，罡气汹涌，拳意暴涨。
  一楼二楼竟是人人大风扑面的处境。
  一些个道行不高的练气士和武夫，几乎都要睁不开眼睛。
  轰然一声。
  屋舍房间那一侧的墙壁窗户，竟是出现了一阵持续不绝的龟裂声响。
  那壮硕老者站在了白衣书生先前所站位置，再一看，那个白衣书生竟然被瞬间粉碎个四分五裂，而是站在了船头那边，一身白袍与大袖翻滚如雪飞。
  这让一些个认出了老人铁艟府身份的家伙，只得将一些喝彩声咽回肚子。
  那人喉结微动，似乎也绝对没有表面那么轻松，应该是强撑着咽下了涌到嘴边的鲜血，然后他仍是笑眯眯道：“这一拳下去，换成别人，最多就是让六境武夫当场毙命，老前辈还是厚道，心慈手软了。”
  廖姓老者眯眼，年轻人身上那件白袍这会儿才被自己的拳罡震散尘土，但是却没有丝毫裂缝出现，老者沉声道：“一件上品法袍，难怪难怪！好心机，好城府，藏得深！”
  那人依旧手持折扇，缓缓走向前，“我砸锅卖铁好不容易买了件法袍，埋怨我没被你一拳打死？老前辈你再这样，可就不讲江湖道义了啊。行行行，我撤去法袍功效便是，还有两拳。”
  老人一步踏地，整艘渡船竟是都下坠了一丈多，身形如奔雷向前，更是毕生拳意巅峰的迅猛一拳。
  这一下子，那个白衣书生总该要么直接身体炸开，最少也该被一拳打穿船头，坠入地面了吧？
  没有。
  不但如此。
  那人还站在了原地，依旧一手持扇，但是抬起了原本负后的那只手掌而已。
  这一次换成了壮硕老者倒滑出去，站定后，肩头微微倾斜。
  二楼那边，魏白脸色阴沉。
  那个老嬷嬷更是面沉如水，心思晃荡不定。
  白衣书生半天没动，然后哎呦一声，双脚不动，装模作样摇晃了身躯几下，“前辈拳法如神，可怕可怕。所幸前辈只有只有一拳了，心有余悸，幸好前辈客气，没答应我一口气让你五拳，我这会儿很是后怕了。”
  所有渡船客人都快要崩溃了。
  他娘的这辈子都没见过明明这么会演戏、又这么不用心的家伙！
  那壮硕老者笑了笑，“那就最后一拳！”
  深呼吸一口气。
  老者一身雄浑罡气撑开了长衫。
  下一刻，异象突起。
  堂堂铁艟府金身境武夫老人，竟是没有直接对那个白衣书生出拳，而是半路偏移路线，去找那个一直站在栏杆旁的黑衣小姑娘，她每次见着了白衣书生安然无恙，便会绷着脸忍着笑，偷偷抬起两只小手，轻轻拍掌，拍掌动作很快，但是无声无息，应该是刻意让双掌不合拢来着。
  又是一瞬间。
  如同光阴长河就那么静止了。
  只见一袭白衣站在了黑衣小姑娘身边，左手五指如钩，掐住那铁艟府武学宗师的脖子，让身体前倾的后者咫尺都无法向前走出，后者脖颈处血流如注，白衣书生一手握有折扇，轻轻松开手指，轻轻推在老者额头上，砰然一声，一位在战阵上厮杀出来的金身境武夫，直接撞开船尾，坠出渡船。
  白衣书生转头望向二楼那边，左手在栏杆上轻轻反复擦拭了几下，眯眼笑问道：“怎么说？”
  二楼观景台那边，魏白没说话，老嬷嬷没说话。
  片刻之后。
  所有人都听到了远处的类名声响。
  渡船后方，有一粒金光炸开，然后剑光骤然而至，有一位少年模样、头别金色簪子的御剑之人，望向栏杆这边，问道：“就是你一剑劈开了我金乌宫那座雷云？”
  那个白衣书生一脸茫然，问道：“你在说什么？”
  那少年剑仙无奈一笑，“到了春露圃，我请你喝茶。”
  剑光远去。
  黑衣小姑娘不知为何，突然觉得这样的山上故事，是很豪气壮举了，但是她就是开心不起来，低下头，走到那白衣书生身边，轻轻扯了扯他的袖子，“对不起。”
  那人蹲下身，双手扯住她的脸蛋，轻轻一拽，然后朝她做了个鬼脸，柔声笑道：“嘛呢嘛呢。”
第五百一十一章 磨剑
  黑衣小姑娘腼腆一笑。
  白衣书生突然一扯身上那件金醴法袍，然后往她脑袋上一罩，瞬间黑衣小姑娘就变成一位白衣小丫头。
  只是白衣书生的雪白长袍里边，竟然又有一件白色法袍。
  陈平安眼神清澈，缓缓起身，轻声道：“等下不管发生什么，不要动，一动都不要动。如果你今天死了，我会让整座北俱芦洲都知道你是哑巴湖的大水怪，姓周，那就叫周米粒好了。但是别怕，我会争取护着你，就像我会努力去护着有些人一样。”
  然后陈平安转过身，视线扫过渡船一楼和二楼，不急不缓，淡然道：“高承，我知道你就在这艘渡船上，忍了这么久，还是没能想出一个确定可以杀我的万全之策？是你离开老巢之后太弱了，还是我……太强？要是再不动手，等到了春露圃，我觉得你得手的机会，会更小。”
  渡船所有人都没听明白这个家伙在说什么。
  只有屈指可数的渡船乘客，依稀觉得高承这么个名字，好像有些熟悉，只是一时半会又想不起来。
  渡船只是在云海之上，缓缓而行，沐浴在阳光下，像是披上了一层金色衣裳。
  陈平安一拍腰间养剑葫，聚音成线，嘴唇微动，笑道：“怎么，怕我还有后手？堂堂京观城城主，骸骨滩鬼物共主，不至于这么胆小吧，随驾城那边的动静，你肯定知道了，我是真的差点死了的。为了怕你看戏乏味，我都将五拳减少为三拳了，我待客之道，不比你们骸骨滩好太多？飞剑初一，就在我这里，你和整座骸骨滩的大道根本都在这里，过了这村儿可就没这店了。”
  只要是高承，自然听得到。
  也一定听到了。
  陈平安笑道：“是觉得我注定无法请你现身？”
  一位躲在船头拐角处的渡船伙计眼眸瞬间漆黑如墨，一位在苍筠湖龙宫侥幸活下，只为避难去往春露圃的银屏国修士，亦是如此异象，他们自身的三魂七魄瞬间崩碎，再无生机。在死之前，他们根本毫无察觉，更不会知道自己的神魂深处，已经有一粒种子，一直在悄然开花结果。
  两个死人，一人缓缓走出，一人站在了窗口。
  两个已死之人，面带笑意，各自以心湖涟漪言语，其中一人笑道：“除了竺泉，还有谁？披麻宗其余哪位老祖？还是他们三人都来了，嗯，应该是都来了。”
  另外一人说道：“你与我当年真像，看到你，我便有些怀念当年必须绞尽脑汁求活而已的岁月，很艰难，但却很充实，那段岁月，让我活得比人还要像人。”
  陈平安视线却不在两个死人身上，依旧视线巡游，聚音成线，“我听说真正的山巅得道之人，不止是阴神出窍远游和阳神身外身这么简单。藏得这么深，一定是不怕披麻宗找出你了，怎么，笃定我和披麻宗，不会杀掉所有渡船乘客？托你高承和贺小凉的福，我这会儿做事情，已经很像你们了。再者，你真正的杀手锏，一定是位杀力巨大的强势金丹，或是一位藏藏掖掖的远游境武夫，很难找吗？从我算准你一定会离开骸骨滩的那一刻起，再到我登上这艘渡船，你高承就已经输了。”
  寂静片刻。
  那个站在窗口的死人开口道：“是靠赌？”
  陈平安依旧是那个陈平安，却如白衣书生一般眯眼，冷笑道：“赌？别人是上了赌桌再赌，我从记事起，这辈子就都在赌！赌运不去说它，赌术，我真没见过比我更好的同龄人，曹慈，不行，马苦玄，也不行，杨凝性，更不行。”
  他以左手卷起右手袖子，向前走出一步，再以右手卷起左手袖子，又向前走出一步，动作极其缓慢，仰起头，清风拂面，抖了抖袖子，两袖卷起之后，自然再无春风盈袖，“我设想过鬼斧宫杜俞是你，故意躲在粪桶里吃屎的刺客是你，小巷中拿出一颗小暑钱的野修是你，赠予我水囊的年轻镖师是你，甚至那个与黄袍老祖对峙的老僧是你，也想过身边的小丫头会是你。没办法，因为你是高承，所以‘万一’就会比较多，多到不是什么千一百一，就是那个想什么就来什么的一。所以我这一路，走得很辛苦。但是很值得，我的修心一事，从未如此一日千里。我劝你在今天的本事大一点，不然我马上就会掉头去往骸骨滩，礼尚往来，相信我陈平安，你和骸骨滩会有一个不小的意外。”
  那个“渡船伙计”点头笑道：“我信你，我高承生前死后，亦是从来不说那些有的没的。”
  窗口那人恍然，却是一脸诚挚笑意，道：“明白了。我独独漏掉了一个最想你死的人，该我吃这一亏。随驾城一役，她定然伤到了一些大道根本，换成我是她贺小凉，便会彻底斩断断了与你冥冥之中那层关系，免得以后再被你牵连。但既然她是贺小凉，说不定就只是躲进了那座宗门小洞天的秘境，暂时与你撇清因果。这些都不重要，重要的是，我高承因为你们这对莫名其妙的狗男女，犯了一个极端相反却结果相同的错误。她在的时候，我都会对你出手，她不在了，我自然更会对你出手。你的想法，真有意思。”
  陈平安伸出大拇指，擦了擦嘴角，“我跟贺小凉不熟。骂我是狗，可以，但是别把我跟她扯上关系。接下来怎么说，两位金丹鬼物，到底是羞辱我，还是羞辱你高承自己？”
  有一位背剑老者缓缓从船尾那边走出，应该是住在了另外一侧的渡船靠窗房间，但是不知为何，高大老人的脚步有些摇摇晃晃，脸庞扭曲，像是在做挣扎，片刻之后，长呼出一口气，同样是以聚音成线的武夫手段，感慨道：“每一个栓不住的自己，果然都会变成另外一个人。你也当引以为戒。”
  在老人出现之后，渡船之外便有人合力施展了隔绝小天地的神通。
  老人全然不以为意。
  陈平安问道：“需要你来教我，你配吗？”
  那个老人凝视着那个白衣年轻人，笑了笑，“你真确定，当下是自己想要的那种主次之分？”
  陈平安眉心处，渗出一粒猩红血滴，他突然抬起手，像是在示意外人不用插手。
  他一拍养剑葫，本名小酆都的飞剑初一就悬停在养剑葫的口子上方，他狞笑道：“飞剑就在这里，我们赌一赌？！”
  老人看着那个年轻人的笑容，老人亦是满脸笑意，竟是有些快意神色，道：“很好，我可以确定，你与我高承，最早的时候，一定是差不多的出身和境遇。”
  老人出现之后，非但没有出剑的迹象，反而就此停步，“我现在只有一个问题，在随驾城，竺泉等人为何不出手帮你抵御天劫？”
  陈平安以左手抹脸，将笑意一点一点抹去，缓缓道：“很简单，我与竺宗主一开始就说过，只要不是你高承亲手杀我，那么就算我死了，他们也不用现身。”
  老人点头道：“这种事情，也就只有披麻宗修士会答应了。这种决定，也就只有现在的你，以前的高承，做得出来。这座天下，就该我们这种人，一直往上走的。”
  老人微笑道：“别死在别人手上，我在京观城等你。我怕你到时候会自己改变主意，所以劝你直接杀穿骸骨滩，一鼓作气杀到京观城。”
  老人仰头望向远方，大概是北俱芦洲的最南方，“大道之上，孑然一身，终于看到了一位真正的同道中人。此次杀你不成，反而付出一魂一魄的代价，其实仔细想一想，其实没有那么无法接受。对了，你该好好谢一谢那个金铎寺少女，还有你身后的这个小水怪，没有这两个小小的意外帮你安稳心境，你再小心，也走不到这艘渡船，竺泉三人兴许抢得下飞剑，却绝对救不了你这条命。”
  老人抖了抖袖子，窗口死人和船头死人，被他一分为二的那缕魂，彻底消散天地间。
  两个死人这才真正死去，瞬间变作一副白骨，摔碎在地。
  老人伸手绕过肩头，缓缓拔出那把长剑。
  陈平安竟是纹丝不动。
  老人大笑道：“就算只是我高承的一魂一魄，披麻宗三个玉璞境，还真不配有此斩获。”
  老人拔出长剑后，一寸一寸割掉了自己的脖子，死死盯住那个好像半点不意外的年轻人，“苍筠湖龙宫的神灵高坐，更像我高承，在骸骨滩分出生死后，你死了，我会带你去瞧一瞧什么叫真正的酆都，我死了，你也可以自己走去看看。不过，我真的很难死就是了。”
  一位远游境的纯粹武夫，就这么自己割掉了自己的整个头颅。
  头颅滚落在地，无头尸体依旧双手拄剑，屹立不倒。
  渡船之上，瞬间就又隔绝出一座小天地。
  三位披麻宗老祖联袂出现。
  两位男子老祖分别去往两具白骨附近，各自以神通术法查看勘验。
  佩刀竺泉站在陈平安身边，叹息一声，“陈平安，你再这样下去，会很凶险的。”
  但是陈平安却说道：“我以自己的恶念磨剑，无碍天地。”
  竺泉欲言又止，摇摇头，转头看了眼那具无头尸体，沉默许久，“陈平安，你会变成第二个高承吗？”
  陈平安一言不发，只是缓缓抹平两只袖子。
  竺泉只是望着那具尸体，眼神复杂，“我对京观城和高承，自然恨之入骨，但是我不得不承认，内心深处，一直很敬重高承。”
  陈平安只是转过身，低头看着那个在停滞光阴长河中一动不动的小姑娘。
  穿着那件法袍金醴，似乎愈发显黑了，他便有些笑意。
  再黑也没那丫头黝黑不是？
  竺泉笑道：“不管怎么说，我们披麻宗都欠你一个天大的人情。”
  陈平安摇头道：“只是扯平了。”
  她收回视线，好奇道：“你真要跟我们一起返回骸骨滩，找高承砸场子去？”
  陈平安摇摇头，“先让他等着吧，我先走完北俱芦洲再说。”
  竺泉哑然失笑。
  陈平安转头问道：“能不能先让这个小姑娘可以动？”
  竺泉点点头。
  刹那之间，从黑衣变成白衣的小姑娘就眨了眨眼睛，然后愣住，先看了看陈平安，然后看了看四周，一脸迷糊，又开始使劲皱着淡淡的眉毛。
  陈平安蹲下身，笑问道：“你是想要去春露圃找个落脚地儿，还是去我的家乡看一看？”
  小姑娘问道：“可以两个都不选，能跟你一起走江湖不？”
  陈平安笑着摇头，“不可以唉。”
  小姑娘皱着脸，商量道：“我跟在你身边，你可以吃酸菜鱼的哦。”
  陈平安还是摇头，“去我家乡吧，那边有好吃的好玩的，说不定你还可以找到新的朋友。还有，我有个朋友，叫徐远霞，是一位大侠，而且他刚好在写一部山水游记，你可以把你的故事说给他听，让他帮你写到书里去。”
  小姑娘有些心动。
  她突然想起一件事，使劲扯了扯身上那件竟然很合身的雪白袍子。
  陈平安笑道：“你就继续穿着吧，它如今对我来说其实已经意义不大了，先前穿着，不过是糊弄坏人的障眼法罢了。”
  小姑娘只是摇头。
  陈平安只好轻轻一扯衣领，然后摊开双手，法袍金醴便自行穿在他身上。
  竺泉啧啧出声。
  好家伙，从青衫斗笠换成了这身行头，瞅着还挺俊嘛。
  陈平安把她抱到栏杆上，然后自己也一跃而上，最后一大一小，坐在一起，陈平安转头问道：“竺宗主，能不能别偷听了，就一会儿。”
  竺泉笑了笑，点头。
  陈平安眺望远方，双手握拳，轻轻放在膝盖上，“前边我说的那些话，有没有吓到你？”
  小姑娘双臂环胸，冷哼道：“屁咧，我又不是吓大的！”
  陈平安嗯了一声，“敢给我吃一串板栗的，确实胆子不小。”
  小姑娘嘿嘿笑着。
  陈平安问道：“周米粒，这个名字，咋样？你是不知道，我取名字，是出了名的好，人人伸大拇指。”
  小姑娘将信将疑，不过觉得有个名字，总比只有一个姓氏好些。
  陈平安从咫尺物当中取出一壶酒，揭了泥封，喝了一口，道：“以后我不在你身边了，一定要知道一件事。恶人恶行，不全是那凶神恶煞，瞧着很吓人的，滥杀无辜，一听就毛骨悚然的，更多的……就像那黄风谷的夜间阴风，我们行走无碍，就是觉得不自在，不好受。你将来一定要小心这些看不见摸不着的恶意。知道了这些，不是要你去学坏人，而是你才会对人世间大大小小的善意，更加珍惜，更加知道它们的来之不易。”
  陈平安随后伸手绕过身后，指了指渡船二楼那边，“打个比方，除了那个撞了你还踢了你的坏人，你还要小心那个最早出现在我跟前、连修士都不是年轻伙计，对他的小心，要远远多于那个卖给你邸报的管事。要更小心那个老嬷嬷身边的人，不是那个公子哥，更不是那个年轻女子，要多看看他们身边更不起眼的人，可能就是某个站在最角落的那个人。”
  “一定要小心那些不那么明显的恶意，一种是聪明的坏人，藏得很深，算计极远，一种蠢的坏人，他们有着自己都浑然不觉的本能。所以我们，一定要比他们想得更多，尽量让自己更聪明才行。”
  “所有能够被我们一眼看见、看穿的强大，飞剑，拳法，法袍，城府，家世，都不是真正的强大和凶险。”
  小姑娘使劲皱着小脸蛋和眉毛，这一次她没有不懂装懂，而是真的想要听懂他在说什么。
  因为她知道，是为了她好。
  哪怕她仍然不太清楚，为什么为了她好，就要说这些真的很难懂的事情。
  然后那个人伸出手，轻轻按在她的脑袋上，“知道你听不懂，我就是忍不住要说。所以我希望你去我家乡那边，再长大一些，再去走江湖，长大这种事情，你是一只大水怪，又不是贫苦人家的孩子，是不用太着急长大的。不要急，慢一些长大。”
  黑衣小姑娘嗯了一声，“我都记住了……好吧，我不骗你，我其实只记住了大半。”
  陈平安喝着酒，“前边这些都没记住，也没关系。但是接下来的几件事情，一定不可以忘记。第一，我家乡是宝瓶洲一个叫龙泉郡的地方，我有好些山头，其中一座叫落魄山，我有一个开山大弟子，叫裴钱，你一定一定不要跟她说漏嘴了，说你敲过她师父的板栗，而且还不止一两个。你不用怕她，就按照我教你的，说她师父让你捎话，要她一定要好好抄书读书。就够了。”
  说到这里，陈平安收回手，摇晃着酒壶，微笑道：“可以再加上一句，就说师父挺想念她的。”
  陈平安继续说道：“第二件事，我还有个学生叫崔东山，如果遇到了他，觉得他脑子好像比谁都进水，更不用怕他，他敢欺负你，你就跟裴钱借一个小账本，记在上边，以后我帮你出气。然后还有个老厨子，叫朱敛，你遇到了什么事情，都可以找他们说。落魄山还有很多人……算了，你到了龙泉郡，自己去认识他们好了。”
  陈平安转过头，轻轻喊了一声，“周米粒。”
  黑衣小姑娘正在忙着掰手指头记事情呢，听到他喊自己的新名字后，歪着头。
  陈平安张大嘴巴，晃了晃脑袋。
  小姑娘翻了个白眼。
  学她做什么，还学得不像。
  陈平安仰头一口喝完壶中酒，抬手一抹嘴，哈哈大笑。
  有些事情没忍住，说给了小姑娘听。
  可有些心里话，却依旧留在了心中。
  在刚离开家乡的时候，他会想不明白很多事情，哪怕那个时候泥瓶巷的草鞋少年，才刚刚练拳没多久，反而不会心神摇晃，只管埋头赶路。
  后来大了一些，在去往倒悬山的时候，已经练拳将近一百万，可在一个叫蛟龙沟的地方，当他听到了那些念头心声，会无比失望。
  在书简湖，他是一个差点死过好几次的人了，都可以快跟一位金丹神仙掰手腕，却偏偏在性命无忧的处境中，几乎绝望。
  回到了家乡，去了宝瓶洲中部的江湖，如今又走到了北俱芦洲。
  蔡金简，苻南华，正阳山搬山老猿，截江真君刘志茂，蛟龙沟老蛟，藕花福地丁婴，飞升境杜懋，宫柳岛刘老成，京观城高承……
  走着走着，就走过了千山万水。
  学了拳，练了剑，如今还成了修道之人。
  竺泉突然出声提醒道：“陈平安，我们差不多要离开了。小天地的光阴长河滞留太久，凡俗夫子会承受不住的。”
  陈平安赶紧转头，同时拍了拍身边小姑娘的脑袋，“咱们这位哑巴湖大水怪，就托付竺宗主帮忙送去龙泉郡牛角山渡口了。”
  黑衣小姑娘扯了扯他的袖子，满脸的不安。
  陈平安立即心领神会，伸出一只手掌挡在嘴边，转过身，弯腰轻声道：“是一位玉璞境的神仙，很厉害的。”
  黑衣小姑娘也赶忙抬起手掌，她只知道金丹、元婴地仙，不知道什么听都没听过的玉璞境，压低嗓音问道：“多厉害？有黄袍老祖那么厉害吗？”
  陈平安点头道：“更厉害。”
  黑衣小姑娘又问道：“我该怎么称呼？”
  陈平安低声道：“就喊竺姐姐，准没错，比喊竺宗主或是竺姨好。”
  小姑娘还是偷偷摸摸问道：“乘坐跨洲渡船，如果我钱不够，怎么办？”
  陈平安就悄悄回答道：“先欠着。”
  “这样好吗？”
  “没关系，那位竺姐姐很有钱，比我们两个加在一起还要有钱。”
  “可我还是有些怕她唉。”
  “那就假装不怕。”
  一旁的竺泉伸手揉了揉额头。
  这一大一小，怎么凑一堆的？
  最后，小姑娘背起了那只包裹，她想要送给他，可是他不要。
  她问道：“你真的叫陈好人吗？”
  那人摇摇头，笑道：“我叫陈平安，平平安安的平安。”
  黑衣小姑娘被竺泉抱在怀中，与两位披麻宗老祖一起御风离去，当然烂摊子都收拾了，披麻宗也必须要收拾，高承的可怕之处，远远不是一位坐镇鬼蜮谷的玉璞境英灵而已。在光阴流水停滞期间，两位老祖已经将渡船所有人都一一查探过去，确定高承再没有隐蔽手段，其实就算有，他们离开后，以那个年轻人的心性和手段，一样完全不怕。
  小天地禁制很快随之消逝。
  渡船所有人。
  只看到栏杆那边，坐着一位白衣书生，背对众人，那人轻轻拍打双膝，依稀听到是在说什么臭豆腐好吃。
  二楼观景台，铁艟府魏白身边，那个名叫丁潼的江湖武夫，已经站不稳，就要被魏白一巴掌拍死。
  不曾想那个白衣书生已经抬手，摇了摇，“不用了，什么时候记起来了，我自己来杀他。”
  魏白果真收回手，微微一笑，抱拳道：“铁艟府魏白，谨遵剑仙法旨。”
  那个在鬼门关转悠了一圈的江湖武夫，呆若木鸡，像是连害怕都忘了。
  白衣书生沉默片刻，转过头，望向那个武夫，笑问道：“怕不怕？应该不会怕，对吧，高承？”
  随口一问之后。
  白衣书生便转过身。
  那个江湖武夫气势浑然一变，笑着越过观景台，站在了白衣书生身边的栏杆上。
  他坐下后，笑问道：“怎么想到的？”
  陈平安笑道：“这次只是随便猜的。把死敌想得更聪明一点，又不是什么坏事。”
  他问道：“那么所谓的走完北俱芦洲再找我的麻烦，也是假设我还在，然后你故意说给我听的？”
  陈平安点点头。
  高承痛快大笑，双手握拳，眺望远方，“你说这个世道，如果都是我们这样的人，这样的鬼，该有多好！”
  陈平安问道：“你是什么时候掌控的他？”
  高承摇了摇头，似乎很可惜，讥笑道：“想知道此人是不是真的该死？原来你我还是不太一样。”
  陈平安取出两壶酒，自己一壶，抛给身边的高承一壶，揭了泥封，喝了一大口酒，“当年沙场上，死了那么多个高承，高承从尸骨堆里站起来后，又要死多少个高承。”
  高承喝了口酒，笑了笑，“谁说不是呢。”
  结果那个年轻人突然来了一句，“所以说要多读书啊。”
  高承随手抛掉那壶酒，坠入云海之中，“龟苓膏好不好吃？”
  陈平安叹了口气，“一魄而已，就能够分出这么多吗？我服了。难怪会有那么多人修道之人，拼死也要走上山顶去看一看。”
  高承摊开一只手，手心处出现一个黑色漩涡，依稀可见极其细微的星星点点光亮，如那星河旋转，“不着急，想好了，再决定要不要送出飞剑，由我送往京观城。”
  陈平安扯了扯嘴角，一拍养剑葫，双指捻住那把初一，放入那处手心漩涡之中。
  高承攥紧拳头，转过头，“杀你不易，骗你倒是不难。我想要躲过披麻宗两位玉璞境的勘察，若是分出的魂魄多了，又在光阴长河之中，当真有那么容易瞒天过海？竺泉能够硬扛着鬼蜮谷，真不是什么废物。”
  陈平安无动于衷。
  高承点头道：“这就对了。”
  高承依旧双手握拳，“我这辈子只敬重两位，一个是先教我怎么不怕死、再教我怎么当逃卒的老伍长，他骗了我一辈子说他有个漂亮的女儿，到最后我才晓得什么都没有，早年妻儿都死绝了。还有一位是那尊菩萨。陈平安，这把飞剑，我其实取不走，也无需我取，回头等你走完了这座北俱芦洲，自会主动送我。”
  高承摊开手，飞剑初一悬停手心，寂静不动。
  一缕缕青烟从那个名叫丁潼的武夫七窍当中掠出，最终缓缓消散。
  陈平安怔怔出神，飞剑初一返回养剑葫当中。
  那个丁潼打了个激灵，一头雾水，猛然发现自己坐在了栏杆上。
  转头望去后。
  那位白衣书生微笑道：“这么巧，也看风景啊？”
  (本章完)
第五百一十二章 出剑与否
  丁潼双手扶住栏杆，根本就不知道自己为何会坐在这里，呆呆问道：“我是不是要死了。”
  白衣书生取出折扇，伸长手臂，拍遍栏杆。
  丁潼转头望去，渡口二楼那边观景台，铁艟府魏白，春露圃青青仙子，模样丑陋令人生畏的老嬷嬷，那些平日里不介意他是武夫身份、愿意一起痛饮的谱牒仙师，人人冷漠。
  一楼那边，有些是在看热闹，还有人偷偷对他笑了笑，尤其是一个人，还朝他伸了伸大拇指。
  丁潼转过头，绝望，然后麻木，低头望向脚下的云海。
  白衣书生一抬手，一道金色剑光窗户掠出，然后冲天而起。
  他笑道：“知道为什么明明你是个废物，还是罪魁祸首，我却始终没有对你出手，那个金身境老者明明可以置身事外，我却打杀了吗？”
  丁潼摇摇头，沙哑道：“不太明白。”
  白衣书生出剑御剑之后，便再无动静，仰头望向远处，“一个七境武夫随手为之的为恶，跟你一个五境武夫的卯足劲为的为恶，对于这方天地的影响，天壤之别。地盘越小，在弱者眼中，你们就越像个手握生杀大权的老天爷。何况那个纸糊金身，说好了无冤无仇，不杀人，第一拳就已经杀了他心目中的那个外乡人，但是我可以接受这个，所以真心实意让了他第二拳，第三拳，他就开始自己找死了。至于你，你得感谢那个喊我剑仙的年轻人，当初拦下你跳出观景台，下来跟我讨教拳法。不然死的就不是帮你挡灾的老人，而是你了。就事论事，你罪不至死，何况那个高承还留下了一点悬念，故意恶心人。没关系，我就当你与我当年一样，是被别人施展了道法在心田，故而性情被牵引，才会做一些‘一心求死’的事情。”
  “道理，不是弱者只能拿来诉苦喊冤的东西，不是必须要跪下磕头才能开口的言语。”
  丁潼脑子一片空白，根本没有听进去多少，他只是在想，是等那把剑落下，然后自己死了，还是自己好歹英雄气概一点，跳下渡船，当一回御风远游的八境武夫。
  白衣书生也不再言语。
  你们这些人，就是那一个个自己去山上送死的骑马武人，顺便还会撞死几个只是碍你们眼的行人，人生道路上，处处都是那不为人知的荒郊野岭，都是行凶为恶的大好地方。
  在乡野，在市井，在江湖，在官场，在山上。
  这样的人，不计其数。
  父母先生是如此，他们自己是如此，子孙后代也是如此。
  拦都拦不住啊。
  当初在槐黄国金铎寺那边，小姑娘为何会伤心，会失望。
  因为当时故意为之的白衣书生陈平安，若是撇开真实身份和修为，只说那条道路上他表露出来的言行，与那些上山送死的人，完全一样。
  最伤她心的，不是那个文弱书生的迂腐，而是那句“我若是被打晕了给外人抢了书箱，你赔钱？”这种言语和心态，是最让那个小姑娘伤心的，我给予了世界和他人善意，但是那个人非但不领情，还还给她一份恶意。但是金铎寺小姑娘的好，就好在她哪怕如此伤心了，但是依旧由衷牵挂着那个又蠢又坏之人的安危。而陈平安如今能做到的，只是告诉自己“行善为恶，自家事”，所以陈平安觉得她比自己要好多了，更应该被称为好人。
  白衣书生默然无语，既是在等待那拨披麻宗修士的去而复还，也是在聆听自己的心声。
  高承的问心局，不算太高明。
  阳谋倒是有些让人刮目相看。
  白衣书生以折扇抵住心口，自言自语道：“这次措手不及，与披麻宗有什么关系？连我都知道这样迁怒披麻宗，不是我之心性，怎的，就准一些蝼蚁使用你看得穿的伎俩，高承稍稍超乎你的掌控了，就受不得这点憋屈？你这样的修道之人，你这样的修行修心，我看也好不到哪里去，乖乖当你的剑客吧，剑仙就别想了。”
  竺泉以心湖涟漪告诉他，御剑在云海深处见面，再来一次割据天地的神通，渡船上边的凡夫俗子就真要消磨本元了，下了渡船，笔直往南方御剑十里。
  陈平安站起身，一步跨出，一道金色剑光从天而降，刚好悬停在他脚下，人与剑，转瞬即逝。
  云海之中，除了竺泉和两位披麻宗老祖，还有一位陌生的老道人，身穿道袍样式从未见过，明显不在三脉之列，也不是龙虎山天师府的道士。在陈平安御剑悬停之际，一位中年道人破开云海，从远处大步走来，山河缩地，数里云海路，就两步而已。
  中年道人沉声道：“阵法已经完成，只要高承胆敢以掌观山河的神通窥探我们，就要吃一点小苦头了。”
  竺泉有些神色尴尬，仍是说道：“没能在那武夫身上找出高承遗留的蛛丝马迹，是我的错。”
  老道人犹豫了一下，见身边一位披麻宗祖师堂掌律老祖摇摇头，老道人便没有开口。
  陈平安摇头道：“是我自己输给高承，被他耍了一次，怨不得别人。”
  竺泉依旧抱着怀中的黑衣小姑娘，只是小姑娘这会儿已经酣睡过去。
  竺泉依旧是毫不掩饰，有一说一，直白无误说道：“先前我们离去后，其实一直有留心渡船那边的动静，就是怕有万一，结果怕什么来什么，你与高承的对话，我们都听到了。在高承散去残魄遗留的时候，小姑娘打了个一个饱隔，然后也有一缕青烟从嘴中飘出，与那武夫如出一辙。应该就是在那龟苓膏中动了手脚，好在这一次，我可以跟你保证，高承除了待在京观城那边，有可能对我们掌观山河，其余的，我竺泉可以跟你保证，最少在小姑娘身上，已经没有后手了。”
  那个中年道人语气淡漠，但偏偏让人觉得更有讥讽之意，“为了一个人，置整座骸骨滩乃至于整个俱芦洲南方于不顾，你陈平安若是权衡利弊，思量许久，然后做了，贫道置身事外，到底不好多说什么，可你倒好，毫不犹豫。”
  陈平安一句话就让那中年道人差点心湖起浪，“你不太道法高深。”
  中年道人嗤笑道：“你既然如此重情重义，随便路上捡了个小水怪，便舍得交出重宝，我若是恶人，遇见了你，真是天大的福缘。”
  道人只见那穿了两件法袍的白衣书生，取出折扇，轻轻拍打自己脑袋，“你比杜懋境界更高？”
  中年道人冷笑道：“虽然不知具体的真相内幕，可你如今才什么境界，想必当年更是不堪，面对一位飞升境，你陈平安能躲过一劫，还不是靠那暗处的靠山？难怪敢威胁高承，扬言要去鬼蜮谷给京观城一个意外，需不需要贫道帮你飞剑跨洲传讯？”
  白衣书生笑眯眯道：“你知不知道我的靠山，都不稀罕正眼看你一下？你说气不气？”
  中年道人脸色阴沉，然后洒然一笑，“不气，就是看你小子不顺眼，一个会被高承视为同道中人的半吊子剑修，靠山倒是厉害，加上你这小小年纪的深厚城府，高承眼光不错，看人真准。你也不差，能够与高承这位鬼蜮谷英灵共主，谈笑风生，这要是传出去，有人能够赠送高承一壶酒，高承还喝完了，你陈平安在北俱芦洲的名气，会一夜之间传遍所有山上宗门。”
  白衣书生哦了一声，以折扇拍打手心，“你可以闭嘴了，我不过是看在竺宗主的面子上，陪你客气一下，现在你与我说话的份额已经用完了。”
  中年道人微笑道：“切磋切磋？你不是觉得自己很能打吗？”
  白衣书生说道：“那么看在你师父那杯千年桃浆茶的份上，我再多跟你说一句。”
  中年道人等了片刻。
  结果那人就那么不言不语，只是眼神怜悯。
  道人猛然醒悟，所谓的多说一句，就真的只是这么一句。
  竺泉有些担忧。
  她是真怕两个人再这么聊下去，就开始卷袖子干架。到时候自己帮谁都不好，两不相帮更不是她的脾气。或者明着劝架，然后给他们一人来几下？打架她竺泉擅长，劝架不太擅长，有些误伤，也在情理之中。
  老道人轻声道：“无妨，对那陈平安，还有我这徒弟，皆是好事。”
  竺泉叹了口气，说道：“陈平安，你既然已经猜出来了，我就不多做介绍了，这两位道门高人都是来自鬼蜮谷的小玄都观。这次是被我们邀请出山，你也知道，我们披麻宗打打杀杀，还算可以，但是应对高承这种鬼蜮手段，还是需要观主这样的道门高人在旁盯着。”
  陈平安点头，没有说话。
  这位小玄都观老道人，按照姜尚真所说，应该是杨凝性的短暂护道人。
  那天晚上在铁索桥悬崖畔，这位有望天君之位的观主守了一夜，就怕自己直接打死了杨凝性。
  至于那杯由一尊金甲神人捎话的千年桃浆茶，到底是一位道门真君的一时兴起，还是跟高承差不多的待客之道，陈平安对小玄都观所知甚少，脉络线头太少，暂时还猜不出对方的真实用意。
  陈平安看了眼竺泉怀中的小姑娘，对竺泉说道：“可能要多麻烦竺宗主一件事了。我不是信不过披麻宗与观主，而是我信不过高承，所以劳烦披麻宗以跨洲渡船将小姑娘送往龙泉郡后，与披云山魏檗说一声，让他帮我找一个叫崔东山的人，就说我让崔东山立即返回落魄山，仔细查探小姑娘的神魂。”
  披麻宗修士，陈平安相信，可眼前这位教出那么一个弟子徐竦的小玄都观观主，再加上眼前这位脾气不太好脑子更不好的元婴弟子，他还真不太信。
  中年道人皱了皱眉头。
  听说披云山魏檗，身为大骊北岳正神，有望立即跻身玉璞境。如今大骊北岳地界，已经隐隐约约有了一些祥瑞异象。
  竺泉是直性子，“这个崔东山行不行？”
  陈平安缓缓道：“他若是不行，就没人行了。”
  观主老道人微笑道：“行事确实需要稳妥一些，贫道只敢说尽力之后，未能在这位小姑娘身上发现端倪，若真是百密一疏，后果就严重了。多一人查探，是好事。”
  陈平安笑道：“观主大量。”
  老道人一笑置之。
  竺泉见事情聊得差不多，突然说道：“观主你们先走一步，我留下来跟陈平安说点私事。”
  那个中年道人收起了云海阵法。
  别的不说，这道人手段又让陈平安见识到了山上术法的玄妙和狠辣。
  原来一个人施展掌观山河，都可能会引火上身。
  小玄都观师徒二人，两位披麻宗祖师先行御风南下。
  竺泉开门见山道：“那位观主大弟子，一向是个喜欢说怪话的，我烦他不是一天两天了，可又不好对他出手，不过此人很擅长斗法，小玄都观的压箱底本事，据说被他学了七八成去，你这会儿不用理他，哪天境界高了，再打他个半死就成。”
  陈平安收起折扇，御剑来到竺泉身边，伸出手，竺泉将小姑娘递给这年轻剑仙，调侃道：“你一个大老爷们，也会抱孩子？咋的，跟姜尚真学的，想要以后在江湖上，在山上，靠这种剑走偏锋的伎俩骗女子？”
  陈平安盘腿坐下，将小姑娘抱在怀中，微微的鼾声，陈平安笑了笑，脸上既有笑意，眼中也有细细碎碎的哀伤，“我年纪不大的时候，天天抱孩子逗孩子带孩子。”
  竺泉瞥了眼年轻人，看样子，应该是真事。
  竺泉坐在云海上，似乎有些犹豫要不要开口说话，这可是破天荒的事情。
  陈平安没有抬头，却似乎猜到了她心中所想，缓缓说道：“我一直觉得竺宗主才是骸骨滩最聪明的人，就是懒得想懒得做而已。”
  竺泉点头道：“那我就懂了，我信你。”
  然后竺泉笑道：“不过你与高承那些真真假假的言语，连我算是熟悉你的，都要心生怀疑，更何况是与你不熟的老观主，跟那他个修力不修心的大弟子。”
  陈平安说道：“最前边的话，都是真的，我已经做好了最坏的打算，小姑娘死在渡船上，我护不住，只能报仇，就这么简单。至于后边的，不值一提，相互试探，双方都在争取多看一些对方的心路脉络，高承也担心，看了我一路，结果都是我有意给他看的，他害怕输了两次，再输，就连争夺那把小酆都的心气都没有了。说到底，其实就是心境上拔河的小把戏而已。”
  陈平安腾出一手，轻轻屈指敲击腰间养剑葫，飞剑初一缓缓掠出，就那么悬停在陈平安肩头，难得如此温驯乖巧，陈平安淡然道：“高承有些话也自然是真的，例如觉得我跟他真是一路人，大概是认为我们都靠着一次次去赌，一点点将那差点给压垮压断了的脊梁挺直过来，然后越走越高。就像你敬重高承，一样能杀他绝不含糊，哪怕只是高承一魂一魄的损失，竺宗主都觉得已经欠了我陈平安一个天大人情，我也不会因为与他是生死大敌，就看不见他的种种强大。”
  竺泉嗯了一声，“理当如此，事情分开看，然后该怎么做，就怎么做。很多宗门密事，我不好说给你外人听，反正高承这头鬼物，不简单。就比如我竺泉哪天彻底打杀了高承，将京观城打了个稀烂，我也一定会拿出一壶好酒来，敬当年的步卒高承，再敬如今的京观城城主，最后敬他高承为我们披麻宗砥砺道心。”
  陈平安说道：“不知道为什么，这个世道，总是有人觉得必须对所有恶人呲牙咧嘴，是一件多好的事情，又有那么多人喜欢应当问心之时论事，该论事之时又去问心。”
  竺泉想了想，一拍掌重重拍在陈平安肩膀上，“拿酒来，要两壶，胜过他高承才行！喝过了酒，我在与你说几句妙不可言的肺腑之言！”
  陈平安取出两壶酒，都给了竺泉，小声提醒道：“喝酒的时候，记得散散酒气，不然说不定她就醒了，到时候一见着了我，又得好劝才能让她去往骸骨滩。这小姑娘嘴馋惦念我的酒水，不是一天两天了。龟苓膏这件事情，竺宗主与她直说了也无妨，小姑娘胆儿其实很大，藏不住半点恶念头。”
  竺泉一口喝完一壶酒，壶中滴酒不剩。
  只是她仰头喝酒，姿态豪迈，半点不讲究，酒水倒了最少得有两成。
  陈平安无奈道：“竺宗主，你这喝酒的习惯，真得改改，每次喝酒都要敬天敬地呢？”
  竺泉气笑道：“已经送了酒给我，管得着吗你？”
  陈平安望向远方，笑道：“若是能够与竺宗主当朋友，很好，可要是一起合伙做生意，得哭死。”
  竺泉恢复神色，有些认真，“一个修士真正的强大，不是与这个世界怡然共处，哪怕他可以鹤立鸡群，卓尔不群。而是证道长生之外，他改变了世道多少……甚至说句山上无情的言语，无论结果是好是坏，无关人心善恶。只要是改变了世道很多，他就是强者，这一点，咱们得认！”
  陈平安点点头，“认可他们是强者之后，还敢向他们出拳，更是真正的强者。”
  竺泉点了点头，揭开泥封，这一次喝酒，就开始勤俭持家了，只是小口饮酒，不是真改了脾气，而是她历来如此。
  酒多时，豪饮，酒少时，慢酌。
  陈平安转头笑望向竺泉，说道：“其实我一位学生弟子，曾经说了一句与竺宗主意思相近的言语。他说一个国家真正的强大，不是掩盖错误的能力，而是纠正错误的能力。”
  竺泉笑道：“山下事，我不上心，这辈子对付一座鬼蜮谷一个高承，就已经够我喝一壶了。不过披麻宗以后杜文思，庞兰溪，肯定会做得比我更好一些。你大可以拭目以待。”
  竺泉重重呼出一口气，问道：“有些说出来会让人难堪的话，我还是问了吧，不然憋在心里不痛快，与其让我自己不痛快，还不如让你小子一起跟着不痛快，不然我喝再多的酒也没屁用。你说你可以给京观城一个意外，此事说在了开头，是真，我自然是猜不出你会如何做，我也不在乎，反正你小子别的不说，做事情，还是稳当的，对别人狠，最狠的却是对自己。如此说来，你真怨不得那个小玄都观道人，担心你会变成第二个高承，或是与高承结盟。”
  陈平安点头道：“可以理解这种看似人之常情的想法，但是我不接受。”
  竺泉直截了当问道：“那么当时高承以龟苓膏之事，要挟你拿出这把肩头飞剑，你是不是真的被他骗了？”
  陈平安毫不犹豫点头道：“是的。所以我以后对于一位玉璞境修士，在打杀之外的术法神通，会想得更多一些。”
  竺泉追问道：“那你是在初一和小姑娘之间，在那一念之间就做出了决断，舍弃初一，救下小姑娘？”
  陈平安还是点头，“不然？小姑娘死了，我上哪儿找她去？初一，哪怕高承不是骗我，真的有能力当场就取走飞剑，直接丢往京观城，又如何？”
  陈平安眯起眼，笑容陌生，“知道吗，我当时有多希望高承取走飞剑，好让我做一些我这么多年生生死死、都没有做过的一件事，一次都没有过的事情，但却是山上山下都极其喜欢、都认为是天经地义的一件事！”
  陈平安伸手抵住眉心，眉头舒展后，动作轻柔，将怀中小姑娘交给竺泉，缓缓起身，手腕一抖，双袖迅速卷起。
  陈平安站在剑仙之上，站在雾蒙蒙的云海之中。
  陈平安眼神炙热，：“高承可谓手段尽出，真被他拿了飞剑初一，我陈平安就再无任何选择了，这会是一件极有意思的事情。竺宗主，你猜猜看，我会怎么做？”
  竺泉抱着小姑娘，站起身后，笑道：“我可猜不着。”
  只见那个白衣读书人，娓娓道来，“我会先让一个名叫李二的人，他是一位十境武夫，还我一个人情，赶赴骸骨滩。我会要我那个暂时只是元婴的学生弟子，为先生解忧，跨洲赶来骸骨滩。我会去求人，是我陈平安这么多年来，第一次求人！我会求那个同样是十境武道巅峰的老人出山，离开竹楼，为半个弟子的陈平安出拳一次。既然求人了，那就不用再扭捏了，我最后会求一个名叫左右的剑修，小师弟有难将死，恳请大师兄出剑！到时候只管打他个天翻地覆！”
  堂堂披麻宗宗主、敢向高承出刀不停的竺泉，竟然感到了一丝……恐惧。
  那个年轻人身上，有一种无关善恶的纯粹气势。
  那人高高举起一只手，一跺脚，将那把半仙兵的剑仙踩得直直下坠，只听他淡然道：“如果高承这都没死，甚至再跑出什么一个两个的飞升境靠山，没关系。我不用求人了，谁都不求。”
  竺泉只见那人放声大笑，最终轻轻言语，似乎在与人细语呢喃，“我有一剑，随我同行。”
  那把半仙兵原本想要掠回的剑仙，竟是丝毫不敢近身了，远远悬停在云海边缘。
  可是最后竺泉却看到那人，低下头去，看着卷起的双袖，默默流泪，然后他缓缓抬起左手，死死抓住一只袖子，哽咽道：“齐先生因我而死，天底下最不该让他失望的人，不是我陈平安吗？我怎么可以这么做，谁都可以，泥瓶巷陈平安，不行的。”
第五百一十三章 遇见我崔东山
  竺泉沉默许久，然后开口就是打趣：“不是还差了一境吗？真当自己是御风境武夫了？”
  脚下没了那把剑仙的陈平安轻轻跺脚，云海凝如实质，就像白玉石板，仙家术法，确实玄妙，微笑道：“谢了。”
  竺泉笑道：“说出来之后，心里边可有痛快一些？”
  陈平安抱住后脑勺，“好多了。”
  竺泉摇摇头，“说几句话，吐掉几口浊气，无法真正顶事，你再这样下去，会把自己压垮的，一个人的精气神，不是拳意，不是锤炼打熬到一粒芥子，然后一拳挥出就可以天崩地裂，长长久久的精神气，必然要堂堂正正。但是有些话，我一个外人，哪怕是说些我觉得是好话的，其实还是有些站着说话不腰疼了，就像这次追杀高承，换成是我竺泉，假设与你一般修为一般境地，早死了几十次了。”
  陈平安诚心诚意道：“所以我会仰慕竺宗主，大道艰辛，走得坦荡。”
  没有几个站在山巅的修道之人，肯在已经尽心尽力做到最好的前提下，自言我错了，我欠你一个天大人情。
  竺泉抽出一只手，大手一挥，“马屁话少来，我这儿没几套廊填本神女图可以送你。”
  陈平安笑道：“我躺会儿，竺宗主别觉得我是不敬。”
  竺泉一伸手，“天底下就没有一壶酒摆平不了的竺泉。”
  陈平安刚要从咫尺物当中取酒，竺泉瞪眼道：“必须是好酒！少拿市井米酒糊弄我，我竺泉自幼生长山上，装不来市井老百姓，这辈子就跟家门口鬼蜮谷的骨头架子们耗上了，更无乡愁！”
  陈平安有些为难，咫尺物当中的仙家酿酒可不多，就竺泉这种讨酒喝的气派和花样，真遭不住她几次伸手。
  可酒还是得拿的，不但如此，陈平安直接拿了三壶根脚不同的仙酿，有老龙城的桂花酿，蜂尾渡的水井仙人酿，有书简湖的紫骝汗，一壶一壶轻轻抛过去，果不其然，竺泉先收了两壶，放于袖中乾坤，有些难为情，“有点多了，哪里好意思。”
  陈平安躺在仿佛玉石板的云海上，就像当年躺在山崖书院崔东山的青竹廊道上，都不是家乡，但也似家乡。
  离开骸骨滩这一路，确实有些累了。
  竺泉坐在旁边，将黑衣小姑娘轻轻放在身边，轻轻拂袖，让天上罡风如水遇砥柱，绕过小姑娘，她依旧睡得香甜，无虑方能无忧。
  竺泉喝着酒，忧愁道：“如果按照你先前的说法，如果万一高承心知必死，抱着玉石俱焚的想法，不惜拉着京观城和鬼蜮谷一起陪葬，木衣山都得打烂不说，骸骨滩也差不多要毁了，摇曳河水运必然跟着牵连，加上鬼蜮谷的阴煞之气，往上游一直蔓延过去，那些个国家千万人，不知要死多少。果然是一个‘打他个翻天地覆’。”
  陈平安说道：“不是万一，是一万。”
  竺泉感慨道：“是啊。”
  陈平安缓缓道：“竺宗主知道壁画城每天的人流、奈何关集市的百姓、骸骨滩的门派数量吗？知道摇曳河上游数国的人口吗？”
  竺泉愣了一下，“我知道这些做啥，我真顾不上，又要乌龟爬爬修行，又要辛辛苦苦当宗主，很累的。”
  陈平安说道：“我在路过骸骨滩沿途的时候，就见过，算过，打听过，在书上翻过。所以我知道。”
  竺泉无奈道：“陈平安，不是我说你，你这脑瓜子到底成天在想啥？”
  陈平安双手枕在后脑勺下边，“离开木衣山后，我看谁都是高承，到了随驾城鬼宅后，我看谁都是陈平安。所以我也很累。”
  竺泉疑惑道：“那你为何要来北俱芦洲，这儿可是喜欢打生打死的地方，你这么怕死一人，就不能境界高一些再来。而且你跑路的手段还是太少了，底子还是那纯粹武夫，所以最多就是靠着一把半仙兵和方寸符，瞬间拉开一段距离，可是不说我们这些上五境，地仙练气士，哪个不是能够一股气跑上几千里路的崽儿。你一旦无法近身，迅速分出胜负生死，会被耗死的。”
  竺泉一拍脑袋，“算了，当我没说。怪胎一个。”
  穿着个法袍，还他娘的一穿就是两件，挂着个养剑葫，藏了不是本命物的飞剑，而且又他娘的是两把。
  既可以假装下五境修士，也可以假装剑修，还可以有事没事假装四境五境武夫，花样百出，处处障眼法，一旦厮杀搏命，可不就是骤然近身，一拳乱拳打死老师傅，外加方寸符和递出几剑，寻常金丹，还真扛不住陈平安这三板斧。加上这小子是真能抗揍啊，竺泉都有点手痒痒了，渡船上一位大观王朝的金身境武夫，打他陈平安怎么就跟小娘们挠痒痒似的？
  陈平安突然说道：“我其实还没跻身金身境，虽然在随驾城天劫云海当中，损失惨重，我几乎所有好的符箓都用光了，但是淬炼体魄，大受裨益，效果比家乡竹楼还要好，毕竟在自家被人喂拳，难免还是清楚，对方不会真打死我，就只是疼一点，不会像自己深陷天劫云海当中，真的会死。可哪怕如此，距离打破金身境瓶颈，还是差了两点意思，一点是尚无结成英雄胆，一点是由于学拳驳杂，我贪多嚼不烂，难免导致拳架打架，故而始终没能达到春雷炸响、一拳开山那两种殊途同归的意思。”
  竺泉好奇道：“你这都还是六境武夫？！”
  陈平安点点头。
  竺泉气笑道：“那咱们北俱芦洲的七境武夫怎么不都去死啊？”
  陈平安想了想，“不能这么说，不然天底下除了曹慈，所有山巅境之下的纯粹武夫都可以去死了。”
  竺泉灌了一口酒，“曹慈这家伙连我这种人都听说过，咋的，你这都能认识？”
  陈平安嗯了一声，坐起身，“在剑气长城上，我连输了他三场架。”
  竺泉瞪大眼睛。
  这次轮到陈平安有些难为情，“是有点丢人。”
  陈平安很快眼神坚毅，面带笑意，云风拂面，两袖留清风，“没关系，武学之路，我只要不被曹慈拉开两境距离，只要在一境之差之内，这辈子就有希望赢回来！”
  竺泉知道他误会了自己。世间年轻武夫，有几人能够让曹慈陪着连打三场？就像天下下棋之人，白帝城城主愿意与谁多下几局？那个欺师灭祖的崔瀺而已。当然，更厉害的，还是能够让白帝城城主主动离开城中、主动邀请手谈的读书人，齐静春。文圣一脉，确实人少，但是个个厉害。齐静春当初扛下那场惊世骇俗的大劫难，由于骸骨滩位于北俱芦洲最南，而大骊又是宝瓶洲最北，当时木衣山上，竺泉是看到了一些端倪的。再说那练剑极晚、剑气极长、毁人无数的剑修，据说访仙海外，远离人间……当年左右曾经出现过北俱芦洲版图附近的海外，当时接连去了四位剑仙，但是后边三位问剑之后，结果人人沉默，唯独那个率先赶去拦截的玉璞境剑仙，身为一洲杀力最为出众的玉璞境剑修之一，返回之后，就直接放话给整座北俱芦洲，嚷嚷了一句，“玉璞境别去了啊，仙人起步！”
  关于文圣一脉弟子的故事，其实还有很多，比起亚圣一脉的人才济济、蔚为壮观，已经几乎算是断了香火的文圣一脉，弟子人少，故事却多。而北俱芦洲大概算是天底下对文圣一脉最具好感的一个洲了。
  道理很简单，能打。竺泉尤其仰慕那个左右，不叨叨，那暴脾气，啧啧啧，比北俱芦洲还俱芦洲，豪杰啊，听说模样还周正，瞧着挺斯文的……但是那叫一个能打，打得北俱芦洲的剑仙都觉得这等人物，没生在俱芦洲，还那么性情孤僻，不喜欢人间，可惜了，不然每天都可以切磋剑术。
  竺泉呵呵笑着，抹了把嘴，若是能见上一面，得劲。
  至于身边这小子误会就误会了，觉得她是笑话他连输三场很没面子，随他去。
  等会儿！
  竺泉僵硬转头，凶神恶煞道：“陈平安，你说谁是你大师兄？！齐先生到底是哪个齐先生？！”
  他娘的一开始她被这小子气势有些镇住了，一个十境武夫欠人钱，学生弟子是元婴什么的，又有一个什么乱七八糟的半个师父，还是那十境巅峰武夫，已经让她脑子有些转不过弯来，加上更多还是担心这小子心境会当场崩碎，这会儿总算回过神了，竺泉怒问道：“左右怎么就是你大师兄了？！”
  白衣书生眨了眨眼睛，“竺宗主在说啥？喝酒说醉话呢？”
  竺泉站起身，满脸笑意，一屁股坐在陈平安身边，小声道：“打个商量，回头让你那师兄的，嗯，就是那个用剑的，来我木衣山做客？就说有人想要请他喝酒，若是不愿上岸来我木衣山，没关系，我可以去海上找他，回头你陈平安牵线搭桥，帮忙约个地儿，我然后请庞山岭随行，我站在他身边，让庞老儿执笔，给咱俩画一幅画，哎呦喂，真是怪不好意思的。”
  陈平安揉了揉额头。不好意思就别说出口啊。
  竺泉怒了，“别跟我装傻啊！就一句话，行还是很行？！”
  陈平安双手揉着脸颊，真是头疼，何况这种事情不是什么拿来开玩笑的，便实话实说道：“他没觉得有资格可以当他的小师弟，他是当我面说这话的。所以我前边才说要去求啊，未必能求来的。”
  竺泉一巴掌挥去，陈平安身体后仰，等到那手臂掠过头顶，这才直起身。
  竺泉悻悻然收回手，微笑道：“我把你酒还你，成不成？”
  陈平安摇头道：“真不成。”
  竺泉一拍膝盖，“磨磨唧唧，难怪左右不肯认你这个小师弟。”
  不过直到这一刻，竺泉倒是有些明白了。
  为何身边年轻人会对那个观主大弟子那么说。
  左右若是来到北俱芦洲，还真不会正眼看那小玄都观元婴道士一眼，半眼都不会。
  不纯粹是境界悬殊，别的中土剑仙不好说，只说对于左右而言，还真不是你飞升境我就看你一眼，也不是凡夫俗子就不看你一眼。
  这也是北俱芦洲剑修特别敬仰左右的关键所在。
  还是心性。
  竺泉看了眼天色，恼火道：“不行，得走了，之前说了是聊点私事，不曾想待了这么久了，去晚了，就我那两个道貌岸然的师伯师叔，啥德行我不清楚？恨不得只要是个瞎了眼的男人愿意娶我，他们就要拍手叫好，说不定还要挤出点泪花来，然后将那男人当菩萨供起来，完蛋，回头两个老东西看我眼神，非认定我是在云海里边与你搅和了一场，他娘的，老娘一世英名毁于一旦，这老牛吃嫩草的名声，铁定要传遍木衣山了。”
  然后竺泉自己还没觉得如何冤枉，就看到那个年轻人比自己还要慌张，赶紧站起身，后退两步，正色道：“恳求竺宗主一定、千万、务必、必须要掐断这些流言蜚语的苗头！不然我这辈子都不会去木衣山了！”
  竺泉就奇了怪了，这小子天不怕地不怕的，对付高承也没见他皱一下眉头，这会儿怎的脸色都发白了？
  老娘就这么姿色不堪？好吧，长得是不咋的。
  竺泉这还没伸手呢，那小王八蛋就立即掏出一壶仙家酒酿了，不但如此，还说道：“我这会儿真没几壶了，先欠着，等我走完北俱芦洲，一定给竺宗主多带些好酒。”
  竺泉摆摆手，已经收了人家三壶好酒，手里这壶还没喝完呢。
  不曾想那人已经将酒抛了回来，“竺宗主，其余的先欠着，回头有机会去木衣山做客再说，如果实在没机会拜访披麻宗，我就让人把酒寄往木衣山。”
  然后他一抬手，将那剑仙驭回脚下，直接御剑跑了，飞快。
  竺泉轻轻抱起黑衣小姑娘，疑惑道：“这小子不缺小姑娘喜欢吧，而且如此有主见，年纪轻轻，一身本事也真不算小了，为何还会如此？”
  竺泉一摇头，不去想了，高承吃了这么一个大闷亏，鬼蜮谷多半不会安生了。
  她御风南下。
  至于有些话，不是她不想多说几句，是说不得。
  心结唯有自解。
  尤其是那种为人处世看似最不喜欢钻牛角尖的人，偏偏钻了牛角尖。
  真是神仙难解。
  渡船那边。
  白衣书生背剑在身后，落在了栏杆上，脚尖一点，雪白大袖翻飞，直接从窗户那边掠回了房间，窗户自行关闭。
  还一动不动坐在原地“看风景”的丁潼，心弦一松，直接后仰倒去，摔在了船板上。
  二楼观景台那边已经空无一人，事实上，二楼所有客人都撤回了屋子。
  渡船甚至担心突如其来一剑斩下，然后就没了。
  那个当初卖给小水怪一摞邸报的管事，心情不比丁潼强多少。
  难兄难弟了。
  最可怕的地方，不是那个年轻剑仙修为高。
  而是性情难测。
  不然一剑过后，生生死死，都是爽快事。也就是磕头求饶，赔钱赔命。
  可是当一个足可以随意定人生死的家伙，看你是笑眯眯如老子看儿子的，言语是和和气气如哥俩好的，手段是层出不穷想也不想到的。
  你能怎么办？又敢怎么办？
  魏白那边就气氛凝重，陷入了这种困境。
  照理说，死了一位铁艟府大供奉，对于整个魏氏而言，死掉一位沙场出身的金身境武夫，损失不可谓不大，魏白就该掂量双方斤两，可是在屋内与老嬷嬷一合计，好像竟然没能琢磨出一个合适的对策，好像做什么说什么，都有可能会错上加错，后果难测，甚至有可能无法活着走下渡船，都没机会到了春露圃再稳住局势，可什么都不做，又都觉得是在自己找死。
  敲门声轻轻响起。
  老嬷嬷脸色难看至极。
  因为她完全没有察觉到动静，对方一路行来，无声无息。
  屋内众人兴许对比那个家伙，修为都不高，可是既然今天能够坐在这间屋子，就没有一盏省油的灯。
  所以都知道了来者何人。
  春露圃照夜草堂那个叫青青的年轻女修，稳了稳心神，不愿自己心仪男子为难，她就要起身去开门。
  魏白叹了口气，已经率先起身，伸手示意年轻女子不要冲动，他亲自去开了门，以读书人作揖道：“铁艟府魏白，拜见剑仙。”
  白衣书生手持折扇，笑着跨过门槛，“魏公子无需如此客气，不打不相识嘛。”
  这句话听得屋内众人眼皮子直颤，他们先前在魏白起身相迎的时候，就已经纷纷起身，并且除了铁艟府老嬷嬷和春露圃年轻女修之外，都有意无意远离了那张桌子几步，一个个屏气凝神，如临大敌。
  魏白想要去轻轻关上门。
  可是白衣书生跨过门槛之后，房门就自己关上。
  魏白收回手，跟着那人一起走向桌子。
  事到临头，他反而松了口气。那种给人刀子抵住心尖却不动的感觉，才是最难受的。
  白衣书生落座后，捻起一只犹然杯口朝下的茶杯，给自己倒了一杯茶，“二楼屋舍的绕村茶，滋味是要好一些。”
  魏白坐下后，老嬷嬷站在了他身后，唯独那个春露圃年轻女修跟着魏白一起坐下。
  白衣书生随便指了一个人，“劳烦大驾，去将渡船管事的人喊来。”
  那人连忙低头哈腰，连说不敢，立即出门去喊人。
  随着房门轻轻关上。
  屋内出现了一阵难熬的寂静沉默。
  片刻之后，白衣书生笑道：“我这一趟往返，恰巧看到了前辈离开渡船后，行走在地上的山野。”
  魏白心中了然，又松了口气，“廖师父能够与剑仙前辈酣畅切磋一场，说不定返回铁艟府，稍作修养，就可以破开瓶颈，百尺竿头更进一步。”
  那照夜草堂的年轻女修，兴许是屋内最后一个想明白其中关节的人。
  其余人等，只是比魏白稍晚领会这场对话的精妙所在。
  对魏白更是佩服。
  那剑仙不知为何，是给了铁艟府魏氏一个台阶下的，但是给台阶的同时，又是一种无形的威慑，是另外一种方式的咄咄逼人。
  我一拳打死了你家金身境武夫供奉，我还要来你屋子里喝茶，你魏白和铁艟府要不要与我算一算账？但是与此同时，铁艟府如果愿意息事宁人，
  魏白选择了顺着台阶走下去，打落牙齿和血吞不说，还全盘接下了对方迂回的得寸进尺。
  然后敲门声便轻轻响起了。
  那人带着渡船管事走入了屋子。
  老嬷嬷一挑眉。
  好家伙。
  是这位年轻剑仙算准了的。
  原来这话既是说给小公子听的，也是说给渡船那边听的。
  只要小公子愿意息事宁人，那么先前年轻剑仙听着刺耳的言语，这会儿就变得小有诚意了。
  毕竟铁艟府自己去嚷着我家姓廖的金身境，其实没有被人活活打死，只会是个笑话，但如果有渡船这边主动帮着解释一番，铁艟府的面子会好一些，当然了，小公子也可以主动找到这位渡船管事，暗示一番，对方也肯定愿意卖一个人情给铁艟府，只是那么一来，小公子就会更加糟心了。
  小事是小事，但若是小公子能够因此小中观大，见微知著，那就可以领会到第三层意思。
  打架，你家豢养的金身境武夫，也就是我一拳的事情。而你们庙堂官场这一套，我也熟稔，给了面子你魏白都兜不住，真有资格与我这外乡剑仙撕破脸皮？
  铁艟府未必忌惮一个只晓得打打杀杀的剑修。
  北俱芦洲只要有钱，是可以请金丹剑仙下山“练剑”的，钱够多，元婴剑仙都可以请得动！
  可是。
  眼前这位喜欢穿两件法袍的年轻剑仙，脑子很好使。
  老嬷嬷是魔道修士出身，眼中没有好坏之分，天底下任何人，只有强弱之别。而强大，又分两种。一种是已经注定无法招惹的，一种是可以招惹却最好别去招惹的，前者自然更强，可是后者随时都会变成前者，有些时候，甚至会更加难缠。
  铁艟府归根结底，还是世俗王朝的山下势力，对于官场那套规矩，熟稔异常，越是如此，对于那些行事干脆利落的山上修士，尤其是直肠子的，其实应对起来，其实并不难。难的，是那些比官员还要弯弯肠子的谱牒仙师。
  魏氏在内的大观王朝三大豪阀，恰恰因为家世煊赫，反而沉寂夭折的读书种子，武将胚子，还少吗？也不少的。许多水土不服的豪阀子弟，在京为官还好说，一旦外放为官，当个郡城佐官或是县令什么的，官场上下那些个老狐狸小油子，拿捏他们起来，真是怎么隐晦、怎么恶心怎么来，花样百出，玩得团团转，钝刀子割肉。所以这些年铁艟府对于魏白的庇护，不遗余力，甚至还有些风声鹤唳，就怕哪天小公子就突然暴毙了，事后连个仇家都找不到。
  但是以往每一次小公子出行，反而是最安生的。路线固定，扈从跟随，仙家接应。为此还钓出了许多隐藏极深的敌对势力，顺藤摸瓜，让铁艟府在暗中借机扫清了不少隐患，庙堂的，山上的，江湖的，都有。
  只是这一次，实在是天大的意外。
  如今渡船犹在大观王朝的一个藩属国境内，可对方偏偏连铁艟府和春露圃的面子，都不卖，那人出手之前，那么多的窃窃私语，就算之前不知道小公子的显贵身份，听也该听明白了。
  白衣书生以折扇指了指桌子，“渡船大管事，咱们可是做过两笔买卖的人，这么客气拘谨做什么，坐，喝茶。”
  白衣书生以折扇随便一横抹，茶杯就滑到了渡船管事身前的桌边，半只茶杯在桌外边，微微摇晃，将坠未坠，然后提起茶壶，管事连忙上前两步，双手抓住那只茶杯，弯下腰，双手递出茶杯后，等到那位白衣剑仙倒了茶，这才落座。从头到尾，没说有一句多余的奉承话。
  如今尚未入夏，自己这艘渡船就已是多事之秋。
  所谓的两笔买卖，一笔是掏钱乘坐渡船，一笔自然就是买卖邸报了。
  白衣书生提起茶杯，悠悠喝了一口，轻轻搁在桌上，背靠椅子，打开折扇，轻轻扇动清风阵阵。
  魏白这才跟着举杯慢饮快放，渡船管事则是在魏白之后，慢提茶杯快喝茶，然后双手托杯不放下。
  白衣书生笑道：“有些误会，说开了就是了，出门在外，和气生财。”
  魏白给自己倒了一杯茶，倒满了，一手持杯，一手虚托，笑着点头道：“剑仙前辈难得游历山水，这次是我们铁艟府顶撞了剑仙前辈，晚辈以茶代酒，斗胆自罚一杯？”
  白衣书生点点头。
  魏白一饮而尽。
  渡船管事额头渗出细密汗水。
  他一个观海境修士，如坐针毡。
  白衣书生转头望向那位年轻女修，“这位仙子是？”
  魏白放下茶杯后，微笑道：“是春露圃照夜草堂唐仙师的独女，唐青青。”
  白衣书生笑道：“唐仙子是先前屋内，第一个想要开门迎客的人吧，美人恩重，魏公子可莫要辜负了啊。”
  魏白笑着点头，“就等双方长辈点头了。”
  白衣书生嗯了一声，笑眯眯道：“不过我估计草堂那边还好说，魏公子这样的乘龙快婿，谁不喜欢，就是魏大将军那一关难过，毕竟山上上下还是有些不一样。当然了，还是看缘分，棒打鸳鸯不好，强扭的瓜也不甜。”
  魏白又他娘的松了口气。
  那唐青青竟然有些感激。
  屋内那些站着的与铁艟府或是春露圃交好的各家修士，都有些云遮雾绕。除了开始那会儿，还能让旁观之人感到隐隐约约的杀机四伏，这会儿瞅着像是拉家常来了？
  白衣书生突然说道：“唐仙子，应该认识宋兰樵宋前辈吧？”
  唐青青赶紧说道：“自然认识，宋船主是我爹的师兄，皆是春露圃兰字辈修士。”
  白衣书生笑道：“那就好，我先前乘坐过宋前辈的渡船，十分投缘，属于忘年之交，看来此次去往春露圃，一定要叨扰照夜草堂了。”
  唐青青嫣然一笑，“剑仙前辈能够莅临草堂，是我们的荣幸。”
  就算是魏白，都有些嫉妒唐青青的这份香火情了。
  白衣书生突然问道：“魏公子，先前那个御剑而过的少年剑仙，说了一番没头没尾的怪话，还要请我喝茶，叫甚名甚？”
  魏白说道：“如果晚辈没有看错的话，应该是金乌宫的小师叔祖，柳质清，柳剑仙。”
  唐青青点头笑道：“这位金乌宫柳剑仙每隔几年，就会去往我们春露圃一处他早年私人购买下来的山泉，汲水烹茶。”
  白衣书生恍然道：“我在春露圃那本《春露冬在》上边，看到过这一段内容，原来这位大剑仙就是金乌宫柳质清，久仰大名了。早知道先前就厚着脸皮与柳剑仙打声招呼，到了春露圃那边，也好帮自己挣点名声。”
  魏白笑容如常。
  老嬷嬷却是嘴角微微抽搐了两下。
  手中那杯至今还没敢喝完的绕村茶不苦，可渡船管事心中悲苦。
  这位剑仙老爷，你一剑砍了人家金乌宫的雷云，柳质清还要盛情邀请你去喝茶，你老人家需要这么点名声吗？咱们能不能做人稍微敞亮一点，求你剑仙老爷给一句痛快话，别再这么煎熬人心了？
  白衣书生转过头，“这位老嬷嬷，似乎觉得我不太有资格与柳剑仙喝茶？”
  老嬷嬷皮笑肉不笑道：“不敢。两位剑仙，林下泉边，对坐饮茶，一桩美谈。春露圃的那个小本子，今年便可以重新刊印了。”
  白衣书生保持那个转头微笑的姿势。
  老嬷嬷脸色越来越僵硬。
  白衣书生突然眯眼说道：“我听说山下王朝，都有一个主辱臣死的说法。”
  老嬷嬷绷着脸。
  白衣书生又说道：“关于美谈一事，我也听说大观王朝亦有一桩，当年魏公子赏雪湖上，见一位翩翩美少年走过拱桥，身边有妙龄美婢悄然一笑，魏公子便询问她是否愿意，与那少年成为神仙眷侣，说君子有成人之美，婢女无言，片刻之后，便有老妪掠湖捧匣而去，赠礼少年，敢问这位老嬷嬷，匣内是何物？我是穷地方来的，十分好奇来着，不知是什么贵重物件，能够让一位少年那般动容失色。”
  老嬷嬷已经做好了最坏的打算。
  拼死打杀一场便是，拉着铁艟府小公子和春露圃唐青青一起死，到时候她倒要看看，这年轻剑仙怎么与柳质清喝那茶水！
  但是那个白衣书生却已经转过头，“难怪这边寺庙香火鼎盛。”
  魏白身体紧绷，挤出笑容道：“让剑仙前辈见笑了。”
  白衣书生缓缓起身，最后只是用折扇拍了拍那渡船管事的肩膀，然后擦肩而过的时候，“别有第三笔买卖了。夜路走多了，容易见到人。”
  唐青青愣了一下。
  不是容易见到鬼吗？
  白衣书生径直走向房门那边，抬起手臂，摇了摇手中那把合拢折扇，“不用送了。”
  房门依旧自己打开，再自行关闭。
  魏白苦笑不已。
  鬼走夜路见到人吗？
  沉默了很久之后。
  魏白大致确定那人都可以往返一趟渡船后，笑着对老嬷嬷说道：“别介意。山上高人，百无禁忌，我们羡慕不来的。”
  老嬷嬷笑着点头。
  魏白心中冷笑。
  你不介意，是真是假，我不管。
  可我很介意！
  方才你这老婆姨流露出来的那一抹浅淡杀机，虽说是针对那年轻剑仙的，可我魏白又不傻！
  狗咬人也好，人打狗也罢，哪里比得上狗往死里咬狗的凶狠。
  白衣书生返回屋子后。
  开始六步走桩。
  他突然停下脚步，来到窗户这边，夜幕降临，轻轻跃上船栏那边，缓缓而行。
  就这样走了一夜。
  当大日出海之际，陈平安在船头栏杆那边停下脚步，举目远眺，一袭雪白法袍，沐浴在朝霞中，如一尊天下地上的金身神灵。
  ————
  黄昏中，龙泉郡骑龙巷一间铺子门口。
  一个黑炭丫头端着小板凳坐在门口，铺子里边的石柔偶尔瞥了眼外边的动静。
  裴钱经常会坐在门口嗑瓜子，石柔知道，是想她的师父了。
  在陈平安从牛角山渡口去往北俱芦洲后，一开始有朱敛盯着学塾那边，足足盯了约莫一旬光阴，裴钱总算习惯了在那边的求学生涯，再不会想着翻墙翘课。
  但是哪怕如此，也不消停，朱敛有一次去学塾与授业夫子询问近况，结果半喜半忧，喜的是裴钱在学塾里边没跟人打架，骂架都没有，忧的是老夫子们对裴钱也很无奈，小丫头对圣贤书籍那是半点谈不上敬意，上课的时候，就一丝不苟坐在靠窗位置，默默在每一页书的边角上画小人儿，下了课，然后哗啦啦翻书，有位老夫子不知哪里得了消息，就翻看了裴钱所有的书籍，结果真是一页不落下啊，那些小人儿画得粗糙，一个圆圈是脑袋，五根小枝丫应该就是身体和四肢，合上书后，那么一嫌书角，要么就是小人儿打拳，要么是小人儿多出一条线，应该算是练剑了。
  老夫子当时哭笑不得，倒是没有立即发火，开始询问裴钱的功课，要她背诵书籍段落，不曾想小姑娘还真能一字不差背出来。老夫子也就作罢，只是提醒她不许在圣贤书籍上鬼画符，后来小姑娘就不知道从哪里买了些学塾之外的书籍，课业照旧不好不坏，小人儿照样画得勤快。
  下课的时候，偶尔也会独自去树底下那边抓只蚂蚁回来，放在一小张雪白宣纸上，一条胳膊挡在桌前，一手持笔，在纸上画横竖，阻挡蚂蚁的逃跑路线，她都能画满一张宣纸，跟迷宫似的，可怜那只蚂蚁就在迷宫里边兜兜转转。由于龙尾溪陈氏公子嘱咐过所有夫子先生，只需要将裴钱当做寻常的龙泉郡孩子对待，所以学塾大大小小的蒙童，都只知道这个小黑炭，家住骑龙巷的压岁铺子那边，除非是与夫子的问答才会开口，每天在学塾几乎从来不跟人讲话，她早晚上学下课两趟，都喜欢走骑龙巷上边的阶梯，还喜欢侧着身子横着走，总之是一个特别古怪的家伙，学塾同窗们都不太跟她亲近。
  随着学塾相处的日子久了，有些消息传开来，说这个黑炭丫头是个财迷，在压岁铺子那边每天都会与人做生意，帮着铺子挣钱。
  再就是有蒙童信誓旦旦说早先亲眼见过这个小黑炭，喜欢跟街巷里边的大白鹅较劲。又有邻近骑龙巷的蒙童，说每天一大早上学的时候，裴钱就故意学公鸡打鸣，吵得很，坏得很。又有人说裴钱欺负过了大白鹅之后，又还会跟小镇最北边那只大公鸡打架，还嚷嚷着什么吃我一记趟地旋风腿，或是蹲在地上对那大公鸡出拳，是不是疯了。
  朱敛去过学塾一次后，回来铺子跟裴钱聊了一次，裴钱终于不在书上画小人，也不在宣纸上给蚂蚁搭房子了。
  就只是放学后在骑龙巷附近的一处僻静角落，用泥土蘸水，一个人在那边捏小泥人儿，排兵布阵，指挥双方相互打架，硬是给她捏出了三四十个小泥人，每次打完架，她就鸣金收兵，将那些小人儿就近藏好。
  石柔看到了，与朱敛私底下说了，朱敛说这个不用管。
  但是后来的两件事，第一件事，是有天裴钱抄完书后，兴冲冲跑去当那沙场秋点兵的大将军，结果很快就回来了。
  石柔一问，裴钱闷闷不乐，站在柜台后边的凳子上，把脑袋搁在柜台上，说是前些天下大雨，两军将士们都阵亡了。
  这让石柔有些揪心忧虑，就裴钱那精明劲儿，怎么可能让那些家当给雨淋坏了，可后来朱敛还是说随她。
  但是第二件事，朱敛也皱起了眉头，得到石柔消息后，专程从落魄山那边跑了一趟骑龙巷。
  石柔告诉他有天放学，裴钱拽着一只死了的大白鹅脖子，扛着回到了骑龙巷铺子，然后去将大白鹅的埋在了不知道什么地方。
  裴钱当时在自己屋子里边一个人抄着书。
  朱敛站在铺子大门口，石柔说裴钱什么都不愿意说，是她自己去打听来的消息。
  裴钱在放学回来的路上，给一位市井妇人拦住了，说是一定是裴钱打死了家里的白鹅，骂了一大通难听话，裴钱一开始说不是她，妇人还动了手，裴钱躲开之后，只是说不是她做的事情。到最后，裴钱就拿出了自己的一袋子私房钱，将辛苦攒下来的两粒碎银子和所有铜钱，都给了那妇人，说她可以买下这只死了的大白鹅，但是大白鹅不是她打的。
  石柔忧心忡忡，问朱敛怎么办，要不要跟裴钱谈谈心。
  朱敛当时背对着柜台，面向骑龙巷的道路，说不是不可以谈，但没用，裴钱什么性子，只会听谁的，你石柔又不是不清楚。
  石柔便出主意，说自己去找那妇人聊一聊，再用点手段，找出学塾那边的顽劣孩子，要双方给裴钱道个歉。
  结果一向嬉皮笑脸的朱敛竟然爆了粗口，有个屁用，就只是事情的事情吗？
  吓得石柔脸色惨白。
  不过到最后朱敛在门口站了半天，也只是悄悄返回了落魄山，没有做任何事情。
  在那之后，裴钱就再没有让人不放心的地方，乖乖去学塾听夫子们讲课，早出晚归，准时准点，然后一得闲，就在铺子这边帮着做生意，抄书，走桩，练习她的疯魔剑法，但是这种放心，反而让石柔更不放心。
  石柔倒是宁肯裴钱一巴掌打倒了那个市井妇人，或是在学塾那边跟某位老夫子吵架什么的。
  可是裴钱都没有。
  那一刻，石柔才意识到，原来不止那个陈平安在不在落魄山，会是两座落魄山。
  而他在不在裴钱身边，更是两个裴钱。
  好在裴钱还会像今天这样，一个人端着板凳坐在铺子门口，嗑着瓜子，一个人絮絮叨叨不知道说些什么，时不时抬头望向巷子尽头那边。
  这个时候的裴钱，石柔会瞧着比较熟悉。
  这天，裴钱刚端了板凳走回铺子后院那边，打算练习一下几乎趋于圆满的疯魔剑法，结果就听到老厨子在前边铺子喊道：“赔钱货！赔钱货快出来！”
  裴钱手持行山杖，怒气冲冲跑出去，“老厨子你找打不是？！”
  等到裴钱走到铺子前边，看到老厨子身边站着个双臂环胸的小丫头片子，她站在门槛上，绷着脸，跟裴钱对视。
  裴钱愣了愣，一本正经道：“这谁啊？就是老厨子你那个流落在外的私生女？终于给你找回来啦？”
  朱敛骂了一句滚蛋，拍了拍站在门槛上小姑娘的脑袋，“她叫周米粒，是你师父从北俱芦洲那边送来的。”
  裴钱以拳击掌，眼神熠熠：“师父真是厉害，如今不光是捡钱，都能捡丫头了！”
  黑衣小姑娘皱着脸和淡淡的眉毛，歪着脑袋，使劲眯眼望向那个个儿也不算太高的小黑炭。
  裴钱瞪大眼睛，然后笑眯眯道：“我晚上请你吃水煮鱼好不好？”
  说完之后，裴钱一手手掌作刀，一手手心做砧板，手刀来回抬起放下，快得让人眼花缭乱，然后嘴上还发出咄咄咄的声响，打完收工之后，气沉丹田，沉声道：“我这刀法，当世第二，只比我师父略逊一筹！”
  然后她双手摊开，“你吃过这么大鱼吗？你吃过这么大螃蟹吗？”
  周米粒立即不敢再摆出双臂环胸的姿态，皱着脸，满脸的汗水，眼珠子急转。
  石柔笑了笑，不愧是一头小鱼怪。
  周米粒灵机一动，用别别扭扭的大骊官话说道：“你师父让我帮忙捎话，说他很想念你唉。”
  裴钱一双眼眸蓦然放光，黑衣小姑娘赶紧跳下门槛，有些害怕。
  裴钱重新拿起那根斜靠着肩头的行山杖，大摇大摆走到门槛附近，望向那个黑衣小姑娘的眼神，那叫一个……慈祥，伸手摸着她的小脑袋，笑眯眯道：“个儿不高哩，白长了几百年的矮冬瓜啊，没事没事，我不会瞧不起你的，我裴钱作为师父的开山大弟子，就不是那种以貌取人的人！”
  周米粒学了一路的大骊官话，虽然说得还不顺畅，可听都听得懂。
  朱敛笑道：“以后周米粒就交给你了，这可是公子的意思，你怎么个说法？要是不乐意，我就领着周米粒回落魄山了。”
  裴钱扯了扯嘴角，斜眼那老厨子，“天大地大当然是师父最大，以后这小个儿矮冬瓜就交给我照顾好了。我带她顿顿吃……”
  周米粒立即喊道：“只要不吃鱼，什么都行！”
  裴钱笑眯眯揉着黑衣小姑娘的脑袋，“真乖。”
  朱敛走了。
  石柔趴在柜台那边自乐呵。
  在那之后，骑龙巷铺子这边就多了个黑衣小姑娘。
  然后那条狗也会经常跑来，每天学塾约莫就要结束一天课业的时候，周米粒就跟它一起蹲在大门口，迎接裴钱返回骑龙巷。
  这天裴钱飞奔出来，瞧见了怀抱着一根行山杖的周米粒，和那条趴在地上的土狗，裴钱蹲下身，一把抓住那条狗的嘴巴，一拧，“说，今儿还有没有人欺负小冬瓜？”
  那条已经成精了的狗想死的心都有了。
  老子咋个说嘛。
  裴钱手腕一抖，将狗头拧向另外一个方向，“不说？！想要造反？！”
  周米粒怯生生道：“大师姐，没人欺负我了。”
  裴钱点点头，松开手，一巴掌拍在那狗头之上，“你这骑龙巷左护法怎么当的，你再这么不知上进，屁用没有，骑龙巷就只有一个右护法了！”
  周米粒立即站直身体，踮起脚跟，双手牢牢抓住那根行山杖。
  他们一起穿街过巷，跑回骑龙巷，飞奔下台阶，结果一袭白衣从天而降，大袖翻滚，猎猎作响，以一个金鸡独立的姿势落在地上，一臂横在身前，一手双指并拢指天，“要想从此过，留下买路财！”
  那条土狗夹着尾巴，掉头就跑。
  周米粒有些紧张，扯了扯身边裴钱的袖子，“大师姐，谁啊？好凶的。”
  她倒是没觉得对方一定是个多厉害的坏人，就是瞅着脑子有毛病，个儿又高，万一他靠着力气大，打伤了自己和大师姐，都没办法讲理啊。
  她却看到裴钱一脸凝重，裴钱缓缓道：“是一个江湖上凶名赫赫的大魔头，极其棘手了，不知道多少江湖绝顶高手，都败在了他手上，我对付起来都有些困难，你且站在我身后，放心，这条骑龙巷是我罩着的，容不得外人在此撒野！看我取他项上狗头！”
  周米粒使劲点头，抹了额头汗水，后退一步。
  然后她就看到裴钱一个手持跳跃下去，刚好落在那个白衣人旁边，然后一行山杖横扫出去。
  周米粒瞪大眼睛，咋个回事，这一棍子横扫有点慢啊，慢得不比蚂蚁挪窝快啊。
  而那个白衣人就一个慢悠悠后仰，两只雪白大袖亦是缓缓提起，如同两张缓缓铺开的宣纸。
  刚好躲过行山杖那一记横扫。
  然后你来我往，依旧是慢得吓死人，你一棍子，我抬个脚，周米粒感觉自己都快能够跑完一趟骑龙巷了。
  周米粒这会儿都快把两条眉毛挤一堆了，她是真没看懂啊。
  最后裴钱和那个长得贼好看、脑子贼有问题的白衣人，几乎同时收手，都做了一个气沉丹田的动作。
  裴钱嗯了一声，“高手！可以挡得下我这套疯魔剑法六式，打遍一国江湖无敌手，绰绰有余了。”
  那个白衣人也点点头，“确实如此。”
  周米粒有些迷糊，自挠头。
  然后那个白衣人笑容灿烂道：“你就是周米粒吧，我叫崔东山，你可以喊我小师兄。”
  周米粒赶紧起身，跑下台阶，伸长脖子看着那个自称崔东山的人，“陈平安说你会欺负人，我看不像啊。”
  那人一挥袖子，拈起兰花指，一手捂脸，“娇羞”道：“我家先生最会开玩笑啦。”
  周米粒嘴角抽搐，转头望向裴钱。
  裴钱一脚踹在崔东山小腿上，“正经点，别丢我师父的脸。”
  崔东山咳嗽了两声，蹲下身，微笑道：“站着就行。”
  周米粒眨了眨眼睛。
  那人伸出一根手指，轻轻抵住她的眉心。
  周米粒晕晕乎乎，就是觉得有些犯困。
  不知道过了多久，周米粒觉得眉心处一阵刺痛，然后就再无异样。
  那人已经站起身，一手轻轻拍着周米粒的脑袋，笑道：“没事了。走吧，一起回铺子。”
  裴钱皱眉道：“可要小心些，这可是我师父交待给你的事情！”
  崔东山一手负后，与两个走在一起的小丫头侧身而立，神色无奈道：“知道啦。走吧走吧。”
  骑龙巷前边，两个小姑娘，如出一辙，大摇大摆。
  这叫走路嚣张，妖魔慌张。
  裴钱对周米粒是真的好，还拿出了自己珍藏的一张符箓，吐了唾沫，一巴掌贴在了周米粒额头上。
  崔东山在两个小姑娘身后，缓缓而行，望向她们，笑了笑。
  日月之辉。
  米粒之光。
  然后崔东山负后之手，轻轻抬起，双指之间，捻住一粒漆黑如墨的魂魄残余。
  崔东山扯了扯嘴角，“不好意思，遇上我崔东山，算你倒了八辈子血霉。”
  ————
  春露圃渡口。
  管着那艘师门渡船的宋兰樵，在祖师堂得到唐青青的那道飞剑传讯后，元婴老祖和祖师堂一致决定，特意让他暂时不用看顾渡船，近期就留在春露圃，由他宋兰樵来亲自接待那位来自骸骨滩的外乡年轻剑仙，直到辞春宴结束，到时候如果姓陈的年轻剑仙还愿意留在春露圃赏景，自然更好。
  宋兰樵在渡口已经等了将近一个时辰，但是仍然心情大好，与熟悉面孔打招呼，多了几分真诚笑意。
  天底下的渡船管事，都是修行路上的可怜人，不是师门弃子胜似弃子，宋兰樵也不例外。除了他的恩师之外，祖师堂其余那几位长辈和供奉客卿，哪怕绝大多数明明与他宋兰樵境界相当，有些只是比他高出一个辈分，名字中将兰字变成了竹字而已，可对他是真不待见，一来同门不同脉，二来，一年到头的渡船收入，嘉木山脉出产的奇花异草美木良材，神仙钱其实从来不过他的手，渡船之上，专门会有祖师堂嫡传心腹负责与各地仙家势力交接，他只是以船主的身份获取一点残羹冷炙的分红而已，一旦有了意外，祖师堂还会问责颇多，谈不上苦不堪言，反正舒心日子，是没有几天的。
  一艘渡船缓缓停岸，然后异常繁华的春露圃符水渡，来自北俱芦洲各地的大小渡船，都发现了一桩怪事。
  那艘渡船的乘客竟然就没一个御风而下的，也没谁是一跃而下，无一例外，全部老老实实靠两条腿走下渡船，不但如此，下了船后，一个个像是死里逃生的神色。
  陈平安走下渡船，铁艟府魏白和唐青青那拨人随后，但是隔了几十步路。
  见到了愈发热络的宋兰樵，陈平安笑着被这位春露圃金丹领着去往嘉木山脉一处形胜之地，那边专门有招待贵客的宅邸，一栋栋古色古香的宅子位于竹海之中。
  两人乘坐一艘符箓小舟，去往住处，竹海绵延，翠绿幽幽，灵气充沛，令人心旷神怡。
  那艘小舟的“撑蒿舟子”，是一位妙龄女子，小舟之上，茶具齐全，她跪坐在小舟一端，煮茶手法娴熟。
  宋兰樵与陈平安一起饮茶赏景，宋兰樵介绍了沿途各地建筑店铺、山峰洞府和山水景点。
  嘉木山脉占地广袤，符箓小舟航行了差不多半个时辰，才进入灵气远胜别处的竹海地界，又约莫一刻钟，才停在山巅竹海中的凉亭旁边。
  陈平安此次露面现身，再没有背竹箱戴斗笠，有没有手持行山杖，就连剑仙都已收起，就是腰悬养剑葫，手持一把玉竹折扇，白衣翩翩，风采照人。
  那位有修行资质却不高的春露圃女舟子，站在小舟旁，笑语嫣然，但是这一路行来，除了递茶添茶的言语之外，就再无出声。
  陈平安走近，双指捻住一枚雪花钱，那女修似乎有些意外，犹豫了一下，然后赶紧伸手，陈平安松开手指，轻轻将那颗雪花钱落在她手心，然后道了一声谢。
  宋兰樵看那女子似乎有些忐忑，笑道：“只管收下，别处那点死规矩，在竹海这边不作数。”
  陈平安与宋兰樵走向宅邸的时候，疑惑道：“宋前辈，可是我坏了春露圃的山门规矩？”
  宋兰樵摇头笑道：“嘉木山脉别处款待客人的府邸，是有规矩约束的，不许舟子收取客人赏钱，但是到了竹海这边，随意了。陈公子若是舍得，给一颗小暑钱都行，而且绝对全是舟子的私房钱，春露圃绝对不抽成一毫一厘。”
  陈平安笑道：“打肿脸充胖子这种事，做不得。”
  辞春宴在三天后举办。
  刚好在夏至之前。
  而且宋兰樵说入夏之后，犹有一场鹿角宴，只是比不得先前集市的规模了，所以如今渡船都是去多来少，毕竟春露圃以春为贵。
  两人在竹林小径中缓缓而行。
  然后来到一座悬挂“惊蛰”匾额的幽静宅子，三进院落。
  春露圃有六座以春季六个节气命名的宅邸，最为清贵，有三座就位于这座竹海之中，不过其中“清明”宅邸，一般客人不太愿意入住，毕竟名字不是特别吉庆，但是造访春露圃的道家高人，却最喜好选择此宅下榻。其实每次辞春宴前后，关于这六栋宅子的归属，都是一件让春露圃祖师堂挺头疼的事情，给谁不给谁，一个不慎，就是惹来怨怼的坏事。
  其实还有一栋最为殊荣的“立春”宅邸，这两天一位元婴贵客刚离开，暂时也空着，虽说很抢手，但不是不可以拿出来，让那位年轻剑仙入住，可祖师堂那边商议之后，觉得这栋宅子离着那玉莹崖实在太近，而那位金乌宫小师叔祖就待在那边汲水煮茶，还是不妥。万一真打起来，好事都要变成祸事。
  在商议此事的时候，一大帮原本鼻孔朝天的师门长辈和供奉们，郑重其事地询问宋兰樵意见。
  这让宋兰樵有那么点扬眉吐气的感觉，不过毕竟是一位老金丹，倒不会流露出半点得意神色，反而比以往更加姿态恭敬，应对得滴水不漏。
  山上事，最讲究一个细水长流。
  今日得意事，明天失意人，太多了。
  宋兰樵进了这栋惊蛰宅邸，但是没多待，很快就告辞离去。
  宅子里边有两位姿容出彩的年轻女修，其中一位，竟然还是一位春露圃金丹修士的嫡传子弟。
  她们按例负责担任住客的暂时侍女。
  这把陈平安别扭得不行，在将宋兰樵送到门口的时候，直接询问能否辞退两女。
  宋兰樵笑呵呵道：“陈公子，你是咱们春露圃的头等贵客，当然可以如此做，只不过那两个丫头，回头定然是要吃挂落的。”
  陈平安叹了口气，摇动折扇，不再言语。
  宋兰樵轻声说道：“我们老祖原本是要亲自迎接陈公子的，只是刚好辞春宴筹办一事上，出了些意外，必须她老人家亲自操办，咱们老祖又是心细如发的脾气，委实是脱不开身，只好让我与陈公子告罪一声。”
  陈平安笑道：“谈老祖实在是太客气了。”
  宋兰樵离去后，等到宋兰樵身影消失在竹林小径尽头，陈平安没有立即返回宅邸，而是开始四处逛荡。
  等到陈平安返回宅邸的时候，看到了金乌宫柳质清站在门口，少年模样，头别金簪，玉树临风。
  两位年轻女修随侍一旁，眼神温柔，不止是女修看待剑仙的那种仰慕，还有女子看待俊美男子的秋波流转。
  陈平安笑了笑。
  人比人气死人。
  要是自己那个学生站在这里，估摸着这两位春露圃女修，眼中就再无什么柳剑仙了吧。
第五百一十四章 先生包袱斋，学生造瓷人
  柳质清问道：“要不要去我玉莹崖喝茶？”
  陈平安摇头笑道：“柳剑仙对我似有误会，不敢去玉莹崖喝茶，怕是那罚酒。”
  柳质清说道：“我对玉莹崖那口清泉的喜好，远胜金乌宫雷云。”
  陈平安恍然道：“那就好，咱俩是徒步行去，还是御风而游？”
  柳质清微笑道：“随你。”
  陈平安望向府邸那位金丹嫡传的春露圃女修，“劳烦仙子祭出符舟，送我们一程。”
  那位貌美女子当然不会有异议，与柳剑仙乘舟远游玉莹崖，可是一份求之不得的殊荣，何况眼前这位惊蛰府邸的贵客，亦是春露圃的头等贵客，虽说只有别脉的金丹师叔宋兰樵一人出迎，比不得柳剑仙当初入山的阵势，可既然能够下榻此地，自然也非俗子。
  玉莹崖不在竹海地界，当初春露圃祖师堂为了防止两位剑仙起纠纷，是有意为之。
  符箓小舟升空远去，三人脚下的竹林广袤如一座青翠云海，山风吹拂，依次摇曳，美不胜收。
  这一次女修没有煮茶待客，委实是在柳剑仙面前卖弄自己那点茶道，贻笑大方。
  到了玉莹崖小渡口，柳质清和陈平安下舟后，陈平安好奇问道：“柳剑仙难道不知道这边的规矩？”
  柳质清疑惑道：“什么规矩？”
  陈平安说道：“仙子驾舟，客人打赏一颗小暑钱礼钱啊。”
  那惊蛰府女修一脸茫然。
  柳质清却哦了一声，抛出一个小暑钱给她，一声叮咚作响，最终轻轻悬停在她身前，柳质清说道：“以往是我失礼了。”
  柳质清缓缓前行，“再前行千余步，即是玉莹崖畔的那口竹筒泉。”
  陈平安环顾四周，“听说整座玉莹崖，都给柳剑仙与春露圃买下了？”
  柳质清点点头，“五颗谷雨钱，五百年期限。如今已经过去两百余年。”
  陈平安转头说道：“仙子只管先行返回，到时候我自己去竹海，认得路了。”
  那年轻女修点点头，犹豫了半天，还是没有开口说话，免得打搅了两位贵客的雅兴，打算回去与师父好好商量一下，再决定收不收下这颗莫名其妙的小暑钱。乘坐春露圃专程重金聘请太真宫打造的符箓小舟，此舟样式古朴雅致，并且路过灵气稍稍充沛流溢之地，便会有文豪诗文、青词宝诰在小舟壁上显现出来，若是客人恰巧遇上了喜欢的词句，还可以随意抓取文字如掬水在手，然后能够随意放于扇面、书页之中，文字经久不散，极具风雅古韵。
  客人从符舟取字带走一事，春露圃从来乐见其成。
  先前宋兰樵就介绍过这桩事情，只是当时陈平安没好意思下手，这会儿与柳质清同行，就没客气，撷取了两句，“盛放在”折扇一面上，总计十字：灵书藏洞天，长在玉京悬。
  与柳质清在青石板小径上，一起并肩走向那口清泉，陈平安摊开扇面，轻轻晃荡，那十个行书文字，便如水草轻轻荡漾。
  柳质清轻声道：“到了”。
  玉莹崖畔有一座茅草凉亭，稍远处还有一座唯有篱笆栅栏的茅屋。
  凉亭内有茶具案几，崖下有一口清澈见底的清潭，水至清而无鱼，水底唯有莹莹生辉的漂亮鹅卵石。
  陈平安落座后，与这位金乌宫小师叔祖相对而坐，陈平安合拢折扇，笑道：“喝茶就算了，柳剑仙说说看，找我何事？”
  柳质清笑道：“你不喝，我还要喝的。”
  柳质清一手在案几上画“真火”二字，二字符箓金光流转，很快两字各自笔画汇聚成一线，变作两条红色火蛟，在案几上盘旋缠绕，然后柳质清轻轻挥袖，如龙汲水，水潭中约莫数斤重的泉水飞往案几之上，凝聚成球，然后将一只青瓷茶杯放在一旁，泉水沸腾开来，片刻之后，柳质清从茶罐中捻出几粒茶叶，轻轻丢入茶杯，一指轻弹，煮开的清泉沸水如岔出一条纤细支流，潺潺而流，涌入青瓷茶杯当中，刚好七分满。
  柳质清举杯缓缓饮茶。
  陈平安说道：“给我也来一杯。”
  柳质清笑了笑，又捻起一只茶杯在身前，给陈平安也倒了一杯茶，轻轻一推，滑到陈平安身前。
  陈平安喝了一口，点头道：“柳剑仙是我见过煮茶第二好的世外高人。”
  第一，自然还是陆台。
  柳质清微笑道：“有机会的话，陈公子可以带那高人来我这玉莹崖坐一坐。”
  陈平安放下茶杯，问道：“当初在金乌宫，柳剑仙虽未露面，却应该有所洞察，为何不阻拦我那一剑？”
  柳质清叹了口气，放下了已经举到嘴边的茶杯，轻轻搁在桌上，“拦下了又如何？没头没脑厮杀一场？”
  柳质清摇摇头，“没意思。在我跻身金丹之后，这么多年来，靠着我柳质清这个名字，金乌宫剑修下山游历，多做了多少错事？只可惜我这个人不擅长打理庶务，所以觉着金乌宫雷云碍眼，瞧那师侄的道侣厌烦，看那晋乐之流的桀骜晚辈不喜，却也只能假装眼不见心不烦。”
  陈平安点头道：“有此迥异于金乌宫修士的心思，是柳剑仙能够跻身金丹、高人一等的道理所在，但也极有可能是柳剑仙破开金丹瓶颈、跻身元婴的症结所在，来此喝茶，可以解忧，但未必能够真正裨益道行。”
  柳质清听闻此话，笑了笑，又端起那茶杯，喝了口茶，然后说道：“先前在宝相国黄风谷，你应该见到我的出剑。在北俱芦洲南方诸多金丹剑修当中，气力不算小了。”
  陈平安想起黄风谷最后一剑，剑光从天而降，正是柳质清此剑，伤及了黄袍老祖的根本，使得它在确定金乌宫剑修远去之后，明知道宝相国高僧在旁，仍然想要饱餐一顿，以人肉魂魄补给妖丹本元。
  柳质清缓缓道：“但是剑有双刃，就有了天大的麻烦，我出剑历来追求‘剑出无回’宗旨，所以砥砺剑锋、历练道心一事，境界低的时候，十分顺遂，不高的时候，受益最大，可越到后来越麻烦，剑修之外的元婴地仙不易见，元婴之下的别家金丹修士，无论是不是剑修，只要听闻我柳质清御剑过境，便是那些恶贯满盈的魔道中人，要么躲得深，要么干脆摆出一副引颈就戮的无赖架势，我早先也就一剑宰了两位，其中一位该死数次，第二位却是可死可不死的，后来我便愈发觉得无聊，除了护送金乌宫晚辈下山练剑与来此饮茶两事，几乎不再离开山头，这破境一事，就越来越希望渺茫。”
  这涉及了他人大道，陈平安便缄默无言，只是喝茶，这茶水水运荟萃，对于关键气府壮大如江河湖泊的柳质清而言，这点灵气，早已无足轻重，对于陈平安这位“下五境”修士而言，却是每一杯茶水就是一场干涸旱田的及时雨，多多益善。
  柳质清正色问道：“所以我请你喝茶，就是想问问你先前在金乌宫山头外，递出那一剑，是为何而出，如何而出，为何能够如此……心剑皆无凝滞，请你说一说大道之外的可说之语，兴许对我柳质清而言，便是他山之石可以攻玉。哪怕只有一丝明悟，对我现在的瓶颈来说，都是价值千金的天大收获。”
  陈平安举起一杯茶，笑问道：“如果我说了，让你了悟一二，你柳剑仙自己都说了是万金不换的丰厚收获，然后就用一杯茶水打发我？”
  柳质清微笑道：“你开口扬言多喝一杯茶，除了那点茶水灵气之外，无非是想要看清我画符、运气的独门手法，这算不算报答？”
  陈平安摇头道：“一时半会儿，我可没看懂一位金丹瓶颈剑仙的画符真意，而且事不过三，看不懂，就算了。”
  柳质清大笑，抬起手，指了指一旁的清潭和陡崖，道：“若是有所得，我便将还剩下三百年的玉莹崖，转赠给你，如何？到时候你是自己拿来待客煮茶，还是倒手租赁给春露圃或是任何人，都随你的喜好。”
  陈平安清脆一声，打开折扇，在身前轻轻扇动清风，“那就有劳柳剑仙再来一杯茶水，咱们慢慢喝茶慢慢聊，做生意嘛，先确定了双方人品，就万事好商量了。”
  柳质清会心一笑，此后双方，一人以心湖涟漪言语，一位以聚音成线的武夫手段，开始“做买卖”。
  一炷香后，那人又伸手讨要一杯茶水，柳质清板着脸，“劳烦这位好人兄，有点诚意好不好？”
  陈平安正色道：“句句是真，字字皆诚！”
  柳质清大袖一挥，“恕不远送。”
  陈平安想了想，一手摇扇，另外一只手掌一扫而过，从那案几上的符上沸水灵泉当中，抓取些许泉水，在自己身前点了两滴泉水，然后以此作为两端，画出一条直线，再以指尖轻轻一点一端，缓缓向右边抹去，直至另外一端才停下，“不去看大，只看一时一地一些人，假设这条线便是柳剑仙所在的小天地，那么柳剑仙是金乌宫土生土长的修士，心性在此端，而金乌宫风俗人情心性，有剑修心性在此，在此，也在此，不断偏移，远离你之心性，更多的剑修，例如那性情暴虐的宫主夫人，行事跋扈的剑修晋乐，还是在另外一端，扎堆。而柳剑仙在金乌宫修行，便会觉得处处碍眼，只是你境界够高，辈分更高，护得住本心，但也止步于此了，因为柳剑仙一心练剑，登高望远，一心欲要以地仙修士为自己磨剑洗剑，懒得去管眼皮子底下那些鸡毛蒜皮琐碎事，觉得虚耗光阴，拖泥带水，对也不对？”
  柳质清轻轻点头，正襟危坐，“确实如此。”
  陈平安再次抬起手指，指向象征柳质清心性的那一端，突然问道：“出剑一事，为何舍近求远？能够胜人者，与自胜者，山下推崇前者，山上似乎是更加推崇后者吧？剑修杀力巨大，被誉为天下第一，那么还需不需要问心修心？剑修的那一口飞剑，那一把佩剑，与驾驭它们的主人，到底要不要物心两事之上，皆要纯粹无杂质？”
  陈平安收起手，以折扇轻轻从左端一直缓缓移动，指向最右端，“你柳质清，能否以此轨迹出剑，直到剑心通明？”
  柳质清陷入沉思。
  陈平安突然又问道：“柳剑仙是自幼便是山上人，还是年幼年少时登山修道？”
  柳质清凝视着那条线，轻声道：“记事起就在金乌宫山上，追随恩师修行，从来不理红尘俗世。”
  陈平安哀叹一声，起身道：“那当我什么都没说，只能建议柳剑仙以后多下山，多远游了。”
  柳质清抬起手，虚按两下，“我虽然不谙庶务，但是对于人心一事，不敢说看得透彻，还是有些了解的，所以你少在这里抖搂那些江湖伎俩，故意诈我，这座春露圃算是半卖白送给我柳质清的玉莹崖，你显然是志在必得，转手一卖，剩余三百年，别说三颗谷雨钱，翻一番绝对不难，运作得当，十颗都有希望。”
  那人果然赶紧坐回原地，笑道：“与聪明人做生意，就是痛快爽利。”
  柳质清抬起头，好奇问道：“你对于钱财一事，就这么在意？何必如此？”
  只见那白衣书生哀叹一声，“可怜山泽野修，挣钱大不易啊。”
  柳质清摇摇头，懒得计较此人的胡说八道。
  柳质清沉默片刻，开口道：“你的意思，是想要将金乌宫的风俗人心，作为洗剑之地？”
  那白衣书生微笑道：“一样米白样人，一句话千种意，柳剑仙天资聪慧，自己悟去。”
  柳质清望向那条直线脉络，自言自语道：“无论结果如何，最终我去不去以此洗剑，仅是这个念头，就大有裨益。”
  柳质清抬起头，说道：“按照约定，这座玉莹崖归你了。地契拿好，回头我再去春露圃祖师言语一声。”
  一张本身就价值连城的金玉笺飘落在陈平安身前，双方画押，春露圃是一个祖师堂玉玺的古篆春字，柳质清是一个如剑的柳字，两百年之后，字中犹有剑意蕴藉。
  陈平安没有立即收起那张最少价值六颗谷雨钱的地契，笑问道：“柳剑仙这般出手阔绰，我看那个念头，其实是没什么裨益的，说不得还是坏事。我这人做买卖，向来公道，童叟无欺，更不敢坑害一位杀力无穷的剑仙。还请柳剑仙收回地契，近期能够让我来此不掏钱喝茶就行。”
  柳质清心思剔透，笑道：“离开玉莹崖后，若是果真返回金乌宫，以种种人心洗剑，自然不会是这种心性手段了。所以地契只管拿走。”
  陈平安想了想，以折扇在案几那条横线上，轻轻从上往下画出一条条竖线，“金乌宫宫主，那位大岳山君之女的夫人，晋乐，那位劝说晋乐不要对我出剑的女修，各自出身，师道传承，修行节点，下山历练，盟友挚友，信奉至理，恩怨情仇……你柳质清真有兴趣知道？你一旦选择洗剑，就需要直指本心，你身为金丹瓶颈剑修的本命飞剑，一身修为，师门辈分，反而才是你最大的敌人，真能够暂时抛开？你柳质清如果半途而废，无法一鼓作气走到另外一端，只会有损本心，导致剑心蒙尘，剑意瑕疵。”
  柳质清微笑道：“我可以确定你不是一位剑修了，其中修行之苦熬，消磨心志之劫难，你应该暂时还不太清楚。金乌宫洗剑，难在琐碎事情多如牛毛，也难在人心叵测细微，但是归根结底，与最早的炼化剑胚之难，务必纤毫不差，有着异曲同工之妙。我不过相当于再走一趟当年最早的修行路，当初都可以，如今成了金丹剑修，又有很难？”
  那位白衣书生摇头微笑：“同一件事，时过境迁，偏是两种难。”
  柳质清咀嚼一番，微笑点头道：“受教了。”
  陈平安笑道：“我故作高深，柳剑仙也真信？真不怕被我从仙家府邸带山脚水沟里去？”
  柳质清站起身，“就不叨扰了，希望以后有机会来此做客饮茶，主人依旧。”
  在柳质清眼中，此处玉莹崖，他已是客人。
  陈平安看了眼案几上的地契，再抬头看了眼白衣少年，“金乌宫怎么就有你这么一位剑修？祖上积德吗？”
  柳质清笑道：“你这话是难听，不过我就当是好话了。说真的，非是我柳质清自夸，金乌宫前辈修士，早年口碑确实比如今要好许多。只可惜口碑换不来道行和家业，世事无奈，莫过于此。所以我很多时候，都认为那位师侄只是做得不合己意，而并非真是什么错事。”
  陈平安站起身，“我与你再做一桩买卖，如何？”
  柳质清问道：“此话怎讲？”
  陈平安先问一个问题，“春露圃修士，会不会窥探此地？”
  柳质清指了指凉亭外的茅屋那边，“当我的剑是摆设吗？有些规矩，还是要讲一讲的，例如我在此饮茶，就处处遵守春露圃的规矩，曾经在嘉木山脉，见到一位我也想出剑的金乌宫仇家，便会视而不见。那么礼尚往来，春露圃如果这点规矩都不讲，我觉得这是请我出剑的取死之道。”
  “如此最好。”
  陈平安指了指自己，“你不是纠结找不到一块磨剑石吗？”
  柳质清环顾四周，“就不怕玉莹崖毁于一旦？如今崖泉都是你的了。”
  陈平安说道：“拣选一处，画地为牢，你出剑我出拳，如何？”
  柳质清笑道：“我怕你死了。”
  “求之不得。”
  陈平安别好折扇，重复道：“求之不得。”
  一句话两个意思。
  ————
  辞春宴上，金乌宫剑仙柳质清未曾现身。
  而住在那座惊蛰府邸的年轻剑仙，一样没有露面。
  这让如今小道消息满天飞的春露圃，人人遗憾。
  柳质清不去说他，是北俱芦洲东南沿海最拔尖的修士之一，虽然才金丹境界，毕竟年轻，且是一位剑修。
  金乌宫剑修这块金字招牌，在当年那位元婴剑修的宫主兵解逝世之后，几乎就是靠着柳质清一人一剑支撑起来的。
  可是柳质清谁都不陌生，春露圃本土和外乡修士，更多兴趣还是在那个故事多多的年轻外乡剑仙身上。
  一是一剑劈开了金乌宫的护山雷云，传闻这是柳质清亲口所说，做不得假，还邀请此人去往玉莹崖饮茶。
  二是根据那艘渡船的流言蜚语，此人凭借先天剑胚，将体魄淬炼得极其强横，不输金身境武夫，一拳就将那铁艟府宗师供奉打落渡船，据说坠船之后只剩下半条命了，而铁艟府小公子魏白对此并不否认，没有任何藏掖，照夜草堂唐青青更是坦言这位年轻剑仙，与春露圃极有渊源，与他父亲还有渡船宋兰樵皆是旧识。
  三是那位下榻于竹海惊蛰府的姓陈剑仙，每天都会在竹海和玉莹崖往返一趟，至于与柳质清关系如何，外界唯有猜测。
  在此期间，春露圃祖师堂又有一场秘密会议，商讨之后，关于一些虚而大的传闻，不加拘束，任其流传，但是开始有意无意帮忙遮掩那位年轻陈姓剑仙在春露圃的行踪、真实相貌和先前那场渡船风波的具体过程，开始故布疑阵，在嘉木山脉各地，谣言四起，今天说是在谷雨府邸入住了，明天说是搬去了立春府，后天说是去了照夜草堂饮茶，使得许多慕名前往的修士都没能目睹那位剑仙的风姿。
  辞春宴结束之后，更多渡船离开符水渡，修士纷纷打道回府，春露圃金丹修士宋兰樵也在之后，重新登上已经往返一趟骸骨滩的渡船。
  但是在嘉木山脉的老槐街上，有个小店铺，更换了掌柜，悄无声息开张了。
  掌柜是个年轻的青衫年轻人，腰挂朱红酒壶，手持折扇，坐在一张门口小竹椅上，也不怎么吆喝生意，就是晒太阳，愿者上钩。
  商贸繁华的老槐街寸土寸金，来往修士熙熙攘攘，巴掌大小的一座铺子，每年交给春露圃的租金都是一大笔神仙钱。
  这间悬挂“蚍蜉”匾额的小铺子，里边放满了杂七杂八的山上山下物件，不过一件件在多宝格上摆放得井然有序，在店铺柜台上搁有一张宣纸裁剪成条的便签，上书“恕不还价”四个大字，纸条头脚以两方印章作为镇纸压着。除此之外，每一架多宝格还张贴有一页纸，纸上写满了所卖货物的名称、价格。
  铺子有内外之分，只是后边铺子房门紧闭，又有纸张张贴，“镇店之宝，有缘者得”，字大如拳，若是有人愿意细看，就会发现“有缘者得”的旁边，又有四个蝇头小楷好似旁注，“价高者得”。
  毕竟是可以开在老槐街的铺子，价实不好说，货真还是有保证的。何况一座新开的铺子，按照常理来说，一定会拿出些好东西来赚取眼光，老槐街几座山门实力雄厚的老字号店铺，都有一两件法宝作为压店之宝，供人参观，不用买，毕竟动辄十几颗谷雨钱，有几人掏得出来，其实就是帮店铺攒个人气。
  而这座“蚍蜉”铺子就比较寒酸了，除了那些标明来自骸骨滩的一副副莹白玉骨，还算有些稀罕，以及那些壁画城的整套硬黄本神女图，也属不俗，可是总觉得缺了点让人一眼记住的真正仙家重宝，更多的，还算些零碎讨巧的古玩，灵器都未必能算，而且……脂粉气也太重了点，有足足两架多宝格，都摆满了仿佛豪阀女子的闺阁物件。
  所以一旬过后，店铺客人几乎都变成了闻讯赶来的女子，既有各个山头的年轻女修，也有大观王朝在内许多权贵门户里的女子，成群结队，莺莺燕燕，联袂而至，到了店铺里边翻翻捡捡，遇见了有眼缘的物件，只需要往铺子门口喊一声，若是询问那年轻掌柜的能不能便宜一些，竹椅上那家伙便会摆摆手，不管女子们如何语气娇柔，软磨硬缠，皆是无用，那年轻掌柜只是雷打不动，绝不打折。
  许多不缺金银万两却最烦“不能还价一两颗铜钱”的女子，便尤为失望恼火，就此赌气离去。
  但是那个年轻掌柜至多就是笑言一句欢迎客人再来，从不挽留，更改主意。
  久而久之，这座小铺子就有了喜好宰人的坏名声。
  不曾想一天黄昏时分，唐青青带着一拨与照夜草堂关系较好的春露圃女修，闹哄哄来到铺子，人人都挑了一件只有眼缘的物件，也不还价，放下一颗颗神仙钱便走，而且只在老槐街逛了这家蚍蜉小铺子，买完之后就不再逛街。在那之后，店铺生意又变好了一些，真正让店铺生意人满为患的，还是那金乌宫比美人还要生得好看的柳剑仙竟然进了这家铺子，砸了钱，不知为何，拽着一副骸骨滩白骨走了一路，这才离开老槐街。
  这天店铺挂起打烊的牌子，既无账房先生也无伙计帮忙的年轻掌柜，独自一人趴在柜台上，清点神仙钱，雪花钱堆积成山，小暑钱也有几颗。
  一位头别金簪的白衣少年跨过门槛，走入铺子，看着那个财迷掌柜，无奈小道：“我就想不明白了，你至于这么精明求财吗？”
  陈平安头也不抬，“早跟你柳大剑仙说过了，咱们这些无根浮萍的山泽野修，脑袋拴裤腰带上挣钱，你们这些谱牒仙师不会懂。”
  柳质清摇摇头，“我得走了，已经跟谈老祖说过玉莹崖一事，但是我还是希望你别转手卖掉，最好都别租给别人，不然以后我就不来春露圃汲水煮茶了。”
  陈平安抬头笑道：“那可是六颗谷雨钱，我又没办法在春露圃常驻，到时候蚍蜉铺子还可以找个春露圃修士帮我打理，分账而已，我还是可挣钱的，可玉莹崖不卖还不租，我留着一张地契做什么？放着吃灰发霉啊，三百年后再作废？”
  柳质清叹了口气。
  陈平安微笑道：“其实想要来春露圃煮茶还不简单，你给我三颗谷雨钱，以后三百年，你随便来，我离开之前，会与春露圃事先说好，到时候肯定没人拦着你。”
  柳质清问道：“你当我的谷雨钱是天上掉来的？”
  陈平安挥挥手，“跟你开玩笑呢，以后随便煮茶。”
  柳质清站着不动。
  陈平安疑惑道：“咋了，难道我还要花钱请你来喝茶？这就过分了吧？”
  柳质清恼火道：“那几百颗清潭水底的鹅卵石，怎么一颗不剩了？就值个两三百颗雪花钱，你这都贪？！”
  陈平安一拍桌子，“地契在手，整个玉莹崖都是我的家业，我捡几颗破石头放兜里，你管得着？！”
  柳质清无奈道：“那算我跟你买那些鹅卵石，放回玉莹崖下，如何？”
  陈平安伸出一只手掌，“五颗小暑钱，本店不打折！”
  柳质清一巴掌拍在柜台上，抬手后，桌上多出了五颗小暑钱，柳质清转身就走，“我下次再来春露圃，如果水中少了一颗鹅卵石，看我不砍死你！”
  陈平安一根手指轻轻按住柜台，不然那么多依次排列开来的雪花钱会乱了阵型。
  又多出五颗小暑钱，有点烦。
  太会做生意，也不太好啊。
  陈平安觉得今天是个做生意的好日子，收起了所有神仙钱，绕出柜台，去门外摘了打烊的牌子，继续坐在店门口的小竹椅上，只不过从晒日头变成了纳凉。
  与柳质清切磋，自然是分胜负不分生死的那种，是为了掂量一下金丹瓶颈剑修的飞剑，到底有多快。
  三场切磋，柳质清从出力五分，到七分，最后到九分。
  陈平安大致有数了。
  不过那位金乌宫小师叔祖如今火气这么大，也不怪他。
  毕竟恐怕柳质清这辈子都没吃过这么多泥土。
  当然陈平安与柳质清的三次切磋，他各有压境，也都不太好受。
  第四场是不会有的。
  不然双方就只能是生死相向了，没有必要。
  至于为何三场切磋之后，陈平安为何还留在春露圃，除了当一回包袱斋挣点钱，为咫尺物腾出些位置来，他还要等待一封回信。
  先前通过春露圃剑房给披麻宗木衣山寄去了一封密信，所谓密信，哪怕传信飞剑被拦截下来，也都是一些让披麻宗少年庞兰溪寄往龙泉郡的家常事。
  所以什么时候龙泉郡寄信到骸骨滩再到这座春露圃，只需要看那位谈老祖何时现身就知道了。
  这位管着春露圃数千人谱牒仙师、杂役子弟的元婴老祖师，从头到尾都没有出现在陈平安面前，但是只要披麻宗木衣山真的回信，她定力再好，事务再多，也一定坐不住，会走一趟铺子或是惊蛰府。
  夜幕中，老槐街灯火辉煌。
  蚍蜉铺子又有些进账。
  在陈平安起身，打算关门了，之后只需祭出暂借而来的一艘符箓小舟，就可以御风返回竹海惊蛰府邸。
  陈平安刚拿起小竹椅，就放下了，望向店铺那边，一位身材修长的年轻妇人凭空出现，微笑而立。
  陈平安跨过门槛，抱拳笑道：“拜见谈夫人。”
  这位春露圃主人，姓谈，单名一个陵字。春露圃除了她之外的祖师堂嫡传谱牒仙师，皆是三字姓名，例如金丹宋兰樵便是兰字辈。
  谈陵没有久留，只是一番客套寒暄，将那披麻宗祖师堂剑匣交由陈平安后，她就笑着告辞离去。
  春露圃的生意，已经不需要涉险求大了。
  春露圃送出一座老槐街小铺子，以及随后的一艘锦上添花的符箓飞舟，火候刚好。
  陈平安关上铺子，在僻静处乘坐符舟去往竹海府邸，在房间内打开剑匣，有飞剑两柄，谈陵春露圃也有收到一封披麻宗的飞剑传信，说这是木衣山祖师堂给陈公子的馈赠回礼，剑匣所藏两把传信飞剑，可往返十万里，元婴难截。
  陈平安对于剑匣一物并不陌生，自己就有，书简湖那只，路程不长，品相远远不如这只。
  坐在屋内，打开一封信，一看字迹，陈平安会心一笑。
  自己那位开山大弟子，在信上絮絮叨叨了几千字，一本正经告诉师父她在学塾的求学生涯，风雨无阻，寒窗苦读，一丝不苟，老夫子们差点感动得老泪纵横……
  一些真正涉及机密的事务，应该是崔东山亲自担任了刀笔吏。
  例如周米粒一事，信上隐晦写了一句“学生已了然，有事也无事了”。
  陈平安反复看了几遍。
  嗯，裴钱的字写得愈发工整了，应该是真的没有抄书偷懒。
  至于什么“师父，我那疯魔剑法已经炉火纯青，师父这都不回家瞅一眼，那就很遗憾了”、“我给铺子挣了小山一般的银子，师父你快回家看一看，万一银子长脚跑路我可拦不住”、“师父我虽然麾下阵亡了数十位将士，但是我又收了左右两大护法，骑龙巷这儿家家户户路不拾遗”、“师父你放一百个一万个心，矮冬瓜在铺子这边听话得很，就是饭桶一个，挣钱又不太行，我得掏出私房钱帮她垫着伙食费呢，我如今学成了绝世剑术、刀法和拳法，便是有人欺负我，我也不与他们计较，但是矮冬瓜我一定会好好保护她的，因为他是师父说的弱者嘛，我已经不是了哩……”
  陈平安笑着收起这封家书，轻轻折叠起来，缓缓收入方寸物当中。
  陈平安如今早已脱掉那金醴、雪花两件法袍，唯有一袭青衫悬酒壶。
  起身来到廊道上，眺望院墙高处的远方，竹海繁密，人间颜色青翠欲滴。
  ————
  在崔东山风尘仆仆赶回龙泉郡后。
  在骑龙巷铺子那边吃了顿晚饭，饭桌上主位始终空着，崔东山想要去坐，与裴钱打闹了半天，才只能坐在裴钱对面，小水怪周米粒就坐在裴钱身边，石柔只要落座，从来只是坐在背对大门的长凳上，而且她也根本无需进食，以往是陪着裴钱聊天，今天是不敢不来。
  一顿饭，石柔就是凑个数，象征性动了几筷子，其余三个，狼吞虎咽，风卷云涌，尤其是周米粒，下筷如飞。
  在那之后，崔东山就离开了骑龙巷铺子，说是去落魄山蹭点酒喝。
  裴钱也不管他，在院子里边练习了一套疯魔剑法，周米粒在一旁使劲鼓掌。
  崔东山没有直接去往落魄山竹楼，而是出现在山脚那边，如今有了栋像样的宅邸，院子里边，魏檗，朱敛，还有那个看门的佝偻汉子，正在下棋，魏檗与朱敛对弈，郑大风在旁边嗑瓜子，指点江山。
  崔东山坐在墙头上，看了半天，忍不住骂道：“三个臭棋篓子凑一堆，辣瞎我眼睛！”
  崔东山飘落过去，只是等他一屁股坐下，魏檗和朱敛就各自捻起棋子放回棋罐，崔东山伸出双手，“别啊，稚子下棋，别有风趣的。”
  郑大风开始赶人。
  魏檗是直接返回了披云山。
  朱敛和崔东山一起登山。
  崔东山双袖挥动如老母鸡振翅，扑腾扑腾，三两台阶往上飞一次。
  崔东山随口问道：“那姜尚真来过落魄山了？”
  朱敛笑道：“你说那周肥兄弟啊，来过了，说要以元婴境的身份，当个咱们落魄山的供奉。”
  崔东山冷笑道：“你答应了？”
  朱敛双手负后，笑眯眯转头道：“你猜？”
  崔东山大袖不停，“呦，朱敛，长进了啊？”
  朱敛笑道：“别打脸。其余，随便。”
  崔东山悬停空中，离地不过一尺，斜眼朱敛，“姜尚真不简单，荀渊更不简单。”
  朱敛微笑道：“所以我拒绝了嘛。这家伙马屁功夫不行，还需要好好修行，暂时入不得我落魄山。周肥兄弟也觉得是这么个理儿，说是回去好好钻研，下次再来向我讨教一番。”
  崔东山这才一个落地，继续拍打两只雪白“翅膀”，向上缓缓飞去，“那个玉璞境剑修郦采？”
  朱敛哦了一声，“周肥兄弟才情极好，只是我觉得事事差了那么点意思，大概这就是美中不足了，马屁是如此，对付女子，也是如此，那郦采受不了大风兄弟的眼神，想要出剑，我是拦不住，所以被竹楼那位，递出了……半拳。加上周肥兄弟好说歹说，总算劝阻了下来。”
  崔东山脸色阴沉。
  如今他负责南边事宜，北边事，他还真不太清楚。
  朱敛笑道：“家大业大了，迎来送往，三教九流各有脾气，是常有的事情。”
  崔东山嗤笑道：“还不是怪你本事不高，拳法不精？”
  朱敛无奈道：“我这是撒尿拉屎的时候都在狠狠憋着拳意呢，还要我如何？”
  崔东山双脚落地，开始行走上山，随口道：“卢白象已经开始打江山收地盘了。”
  朱敛双手负后，弯腰登山，嬉皮笑脸道：“与魏羡一个德行，狼行千里吃肉，狗走万里还是吃屎。”
  崔东山突然停下脚步，“我就不上山了，你与魏檗说一声，让他飞剑传讯那个披麻宗木衣山，询问那个那个高承的生辰八字，家乡，族谱，祖坟所在，什么都可以，反正知道什么就抖搂什么，多多益善，如果整座披麻宗半点用处没有，也无所谓。不过还是让魏檗最后跟披麻宗说一句肺腑之言，天底下没有这么躺着赚大钱的好事了。”
  朱敛问道：“先前魏檗就在你跟前，怎么不说？”
  崔东山笑道：“你去说，就是你欠人情。”
  朱敛点点头，“有道理。”
  崔东山不再登山，化虹返回小镇。
  如今阮铁匠不在龙泉郡，来去自由。
  崔东山在夜色中去了一趟戒备森严的老瓷山，背了一大麻袋离去。
  然后他在一栋当年待过的祖宅那边，住了几天，每天不知道捣鼓什么。
  就算裴钱去了，崔东山也没开门。
  裴钱就带着周米粒打算上屋揭瓦，爬上去后，结果发现原来有一口天井，只可惜低头望去，雾蒙蒙的，什么都瞅不见。
  裴钱只得带着周米粒返回骑龙巷。
  这天崔东山大摇大摆来到铺子那边，刚好碰到台阶上飞奔下来的裴钱和周米粒。
  到了院子，裴钱一边联系疯魔剑法，一边问道：“今儿又有人打算欺负矮冬瓜了，咋个办？”
  崔东山笑道：“能躲就躲嘛，还能如何，说又说不通，难不成一棍子打死他们？”
  裴钱停下手中行山杖，周米粒赶紧搬来小板凳上，裴钱坐下后，周米粒就蹲在一旁，上下牙齿轻轻打架，闹着玩。
  裴钱横放行山杖，皱眉道：“教书的老夫子们怎么回事啊，就只教书上一个字一个字的道理吗？背书谁不会啊……”
  说到这里，裴钱一抬下巴，“右护法！该你出马了。”
  周米粒心有灵犀，帮着大师姐说出剩余的话语：“有嘛用！”
  崔东山笑道：“见人处处不不眼，自然是自己过得事事不如意，过得事事不如意，自然见人处处不顺眼。”
  裴钱大怒，“说我？”
  崔东山双手抱住后脑勺，身体后仰，抬起双脚，轻轻摇晃，倒也不倒，“怎么可能是说你，我是解释为何先前要你们躲开这些人，千万别靠近他们，就跟水鬼似的，会拖人下水的。”
  在那儿荡秋千的崔东山，抬起一只手，佯装手持折扇，轻轻晃动手腕。
  裴钱问道：“这喜欢扇扇子，干嘛送给我师父？”
  崔东山动作不停，“我扇子有一大堆，只是最喜欢的那把，送给了先生罢了。”
  裴钱小声问道：“你在那栋宅子里边做啥？该不会是偷东西搬东西吧？”
  崔东山闭眼睡觉。
  裴钱打了个手势，带着周米粒一左一右，蹑手蹑脚来到横躺着却不摔倒的崔东山身边蹲下。
  周米粒伸出一只手掌挡在嘴巴，“大师姐，真睡着啦。”
  裴钱翻了个白眼，想了想，大手一挥，示意跟她一起回屋子抄书去。
  在那之后，崔东山悄然离开了骑龙巷和龙泉郡，但是裴钱却有些奇怪，龙尾溪陈氏开设的龙泉郡小镇学塾，一向深居简出的老夫子们，竟然开始走访蒙童家中，大街小巷，家家户户都不许落下，比如她所在的骑龙巷铺子就一样来了位老夫子，与石柔掰扯了半天有的没的，最后还吃了顿饭来着，不但如此，原本只在学塾传授道德学问、讲解圣人书籍的教书先生们，还会去帮着下地干活、上山砍柴、带着学生们一起去往龙窑游览之类的，私底下似乎有夫子埋怨这些是有辱斯文的粗鄙行径，但也就是嘴上埋怨几句，该如何还是如何，不久之后，这座学塾悄悄辞去了几位夫子，又来了几位新面孔的先生。
  一位一路往南走的白衣少年，早已远离大骊，这天在山林溪涧旁掬水月在手，低头看了眼手中月，喝了口水，微笑道：“留不住月，却可饮水。”
  然后他一抖袖，从雪白大袖当中，摔出一个尺余高的小瓷人，身体四肢犹有无数裂缝，而且尚未“开脸”，相较于当年那个出现在老宅的瓷人少年，无非是还差了许多道工序而已，手法其实是更加娴熟了。
  崔东山转头望去，伸出手去，轻轻抚摸瓷人的小脑袋，微笑道：“对不对啊，高老弟？”
第五百一十五章 琢磨
  陈平安走出惊蛰府，手持与竹林相得益彰的翠绿行山杖，孤身一人，行到竹林头。
  犹豫了一下，祭出那符箓小舟，御风去往玉莹崖，其实在春露圃期间，暂借符舟之外，府邸侍女笑言符舟往来府邸、老槐街的一切神仙钱开销，惊蛰府上都有一袋子神仙钱备好了的，只不过陈平安从来没有打开。入乡随俗，循规蹈矩是一事，自己也有自己的规矩，只要两者不对立，悠然其中，那么规矩牢笼，就成了可以帮人浏览大好山河的符舟。
  当陈平安驾驭道家符箓一脉太真宫打造的符舟，来到玉莹崖，结果看到那柳质清脱了靴子，卷起袖管裤管，站在清潭下边的溪涧当中，正在弯腰捡取鹅卵石，见着了一颗顺眼的，就头也不抬，精准抛入崖畔清潭中。在陈平安落地将宝舟收为符箓放入袖中后，柳质清依旧没有抬头，一路往下游赤脚走去，语气不善道：“闭嘴，不想听你讲话。”
  多半是这位金乌宫小师叔祖，既不相信那个财迷会将几百颗鹅卵石放回清潭，至于更大的原因，还是柳质清对于起念之事，有些苛求，务求尽善尽美，他原本是应该早已御剑返回金乌宫，可是到了半路，总觉得清潭里边空落落的，他就心烦意乱，干脆就返回玉莹崖，已经在老槐街店铺与那姓陈的道别，又不好硬着那财迷赶紧放回鹅卵石，柳质清只好自己动手，能多捡一颗鹅卵石就是一颗。
  陈平安也脱了靴子，走入溪涧当中，刚捡起一颗莹莹可爱的鹅卵石，想要帮着丢入清潭。
  不曾想柳质清出声道：“那颗不行，颜色太艳了。”
  陈平安依旧丢向崖下清潭，结果被柳质清一袖子挥去，将那颗鹅卵石打入溪涧，柳质清怒道：“姓陈的！”
  “行行行，好心当作驴肝肺，接下来咱俩各忙各的。”
  陈平安伸手一抓，将那颗鹅卵石取回手中，双手一搓，擦干净水渍，呵了口气，笑眯眯收入咫尺物当中，“都是真金白银啊。压手，真是压手。”
  玉莹崖下那口清潭，泉水来源，是山根水脉交汇处，得天独厚，灵气盎然，清潭水底石子，品相最佳，受灵气清泉浸染不知几个千百年，溪涧之中的石子，略逊一筹，不过拿来雕琢印章，或是类似羊脂美玉的手把件，稍作修饰，随手摩挲，作为达官显贵的文房清供，还是一等一的好，书房有此物“压胜”，又很养眼，延年益寿兴许做不到，但是足可让人心旷神怡几分。
  柳质清挑挑拣拣，十分细致，丢了几十颗溪涧石子进入清潭。
  感觉比挑媳妇选道侣还要用心。
  陈平安跟在柳质清身后一路捡漏，多是柳质清拿起端详片刻又放下的，于是又有四五十颗鹅卵石进账，陈平安已经想好了，老槐街那边的一家专门贩卖文房用品的老字号铺子，掌柜老师傅就算了，请不起，而且对方也未必瞧得上眼这些鹅卵石，陈平安只需要找一两位店里伙计学徒，哪怕只有老掌柜一半的功底，对付这些鹅卵石也绰绰有余，让他们帮着雕琢一番，或素印章或手把件或小砚台，到时候往自己蚍蜉铺子一放，说是玉莹崖老坑出产，再随便讲个金乌宫柳剑仙观石悟剑的唬人故事，价格水涨船高了。
  至于从清潭水底捞取的那些鹅卵石，还是要老老实实全部放回去的，买卖想要做得长久，精明二字，永远在诚信之后。毕竟在春露圃，得了一座铺子的自己，已经不算真正的包袱斋了。至于春露圃祖师堂为何要送一座铺子，很简单，渡船铁艟府那个长相辟邪的老嬷嬷早已一语道破天机，《春露冬在》小本子，的确是要写上几笔“陈剑仙”的，但是宋兰樵提及此事的时候，明言春露圃执笔人，在陈平安离开春露圃之前，到时候会将刊印新版《春露冬在》集关于他的那些篇幅内容，先交予他先过目，哪些可以写哪些不可以写，其实春露圃早就胸有成竹，做了这么多年的山上买卖，对于仙家忌讳，十分清楚。
  对于这些生财有道的生意经，陈平安乐在其中，半点不觉得厌烦，当时与宋兰樵聊得格外起劲，毕竟以后落魄山也可以拿来现学现用。
  柳质清上了岸，往玉莹崖走去，看到那个家伙还没有上岸的意思，看样子是打算再将溪涧搜刮一遍，免得有所遗漏。
  柳质清气笑道：“好人兄，你掉钱眼里了吧？”
  陈平安弯腰捡起一颗质地细腻如墨玉的鹅卵石，轻轻翻转，瞧瞧有无讨喜的天然纹路，笑道：“小时候穷怕了，么得法子。”
  柳质清之所以没有御剑离开春露圃，自然是想要亲眼看着那家伙将数百颗清潭石子物归原处，才能放心。
  但是柳质清现在都怀疑这家伙会不会在自己离开后，立马就重新收起来，总觉得这种丧心病狂的事情，那个姓陈的，真做得出来。
  陈平安将那好似墨玉的石子收入咫尺物，视线游移不定，地上捡钱，总比从别人兜里挣钱放入自己钱袋，容易太多了。这要都不弯个腰伸个手，陈平安害怕遭雷劈。
  因为陈平安的缘故，柳质清走回玉莹崖畔，花费了足足半个时辰。
  两人到了茅草亭子那边，陈平安站着不动，柳质清就那么盯着他。
  陈平安一拍脑袋，嚷着句瞧我这记性，一挥袖子，数百颗鹅卵石如雨落清潭，柳质清聚精会神盯着那些石子，大致数目差不多，关键是十数颗他最喜欢的鹅卵石都一颗没少，柳质清这才脸色好转。若是少了一颗，他觉得以后就不用来此饮茶了，财迷不财迷，那是姓陈的自家事，能从自己这边挣钱，更是他的本事，可若是不守信，则是天壤之别的两种事。玉莹崖进了这种人手里，柳质清就当玉莹崖已经毁了，不会再有半点留恋。
  陈平安拍了拍袖子，说道：“你有没有想过，溪涧捡取石子，也是修心？你的脾气，我大致清楚了，喜欢追求圆满无瑕，这种心境和性情，可能炼剑是好事，可放在修心一途上，以金乌宫人心洗剑，你多半会很糟心的，所以我现在其实有些后悔，与你说那些脉络事了。”
  柳质清摇头道：“越是如此麻烦，越能够说明一旦洗剑成功，收获会比我想象中更大。”
  陈平安笑道：“就是随便找个由头，给你提个醒。”
  柳质清犹豫了一下，落座，开始手指画符，只是这一次动作缓慢，并且并不刻意掩饰自己的灵气涟漪，很快就又有两条鲜红火蛟盘旋，抬起问道：“学会了吗？”
  陈平安摇头道：“手法记住了，灵气运转的轨迹我也大致看得清楚，不过我如今做不到。”
  柳质清皱眉道：“你要是肯将做生意的心思，挪出一半花在修行上，会是这么个惨淡光景？”
  陈平安苦笑道：“柳质清，你少在这里坐着说话不腰疼，我是一个长生桥断过的人，能够有今天的光景，已经很不惨淡了。”
  先前三次切磋，柳质清品行如何，陈平安心里有数。
  最早约好了柳质清这位金丹境瓶颈剑修，只出五分力。他则只是出拳。
  陈平安画了一个方圆十丈的圈，便以老龙城时候的修为应对柳质清的飞剑。
  柳质清第一次驾驭飞剑，因为小觑了陈平安的体魄坚韧程度，又不太适应对方这种以伤换伤、一拳撂倒绝不递出两拳的手法，所以那口本命名为“瀑布”的飞剑，由于说好了只是分胜负不分生死，所以柳质清那口飞剑第一次现身，虽然快若一条天上瀑布迅猛倾泻人间，仍然只是刺向了他的心口往上一寸，结果给那人任由飞剑穿透肩头，瞬间就来到了柳质清身前，速度极快的飞剑又一次旋转而回，刺中了那人的脚踝，柳质清刚挪出几丈外，就被那人如影随形，一拳打出圈子之外，所幸对方也是出拳之后、击中之前刻意留力了，可柳质清仍是摔在地上，倒滑出去数丈，满身尘土。
  柳质清只是有些狼狈而已，飘然起身后，看着那个肩头和脚踝的的确确被飞剑穿透的家伙，问道：“不疼？”
  剑修飞剑的难缠，除了快之外，一旦穿透对方身躯、气府，最难缠的是极难快速愈合，而且会拥有一种类似“大道冲突”的可怕效果，世间其余攻伐法宝也可以做到伤害持久，甚至后患无穷，但是都不如剑气遗留这么难缠，急促却凶狠，如瞬间洪水决堤，就像人身小天地当中闯入一条过江龙，翻江倒海，极大影响气府灵气的运转，而修士厮杀搏命，往往一个灵气絮乱，就会致命，况且一般的练气士淬炼体魄，终究不如兵家修士和纯粹武夫，一个骤然吃痛，难免影响心境。
  一剑犹然如此，多中剑修几剑又当如何？
  当时那人笑道：“不妨碍出拳。”
  后来第二场切磋，柳质清就开始小心双方距离。
  要知道，剑修，尤其是地仙剑修，远攻近战都很擅长。
  陈平安开始以初到骸骨滩的修为对敌，以此躲避那一口神出鬼没的柳质清本命飞剑。
  那一场结束后，两人各自盘腿坐在圆圈外，陈平安浑身细小伤口无数，柳质清也是一身尘土。
  那会儿陈平安忍不住开口询问道：“我曾经领教过一位金丹老剑修的飞剑，为何你才出了七分气力，就如此之快？”
  柳质清当时心情不佳，“就只是七分，信不信由你。”
  第三天，柳质清看着好似半点事情没有的那个家伙，“不是装的？今天剑出九分，你我虽然说好了不分生死，但是……”
  不等柳质清说完，那人就笑道：“只管出剑。”
  陈平安以扛下云海天劫后的修为，只是不去用一些压箱底的拳招而已，再次迎敌。
  最后柳质清站在圈外，不得不以手揉着红肿脸颊，以灵气缓缓散淤。
  陈平安站在圈子那条线上，笑容灿烂，身上多了几个鲜血淋漓的窟窿，而已，反正不是致命伤，只需修养一段时日而已。
  柳质清不得不再次询问同样的问题，“真不疼？”
  陈平安当时眨了眨眼睛，“你猜？”
  三场切磋之后。
  便是朋友了。
  陈平安和柳质清心知肚明，只不过谁都不愿意挂在嘴边罢了。
  不然就柳质清的清高，岂会愿意去给陈平安的老槐街蚍蜉铺子捧场，还要硬着头皮、拗着性子拽着一副白骨走在街上？
  这会儿，玉莹崖下重现水底莹莹生辉的景象，失而复得，尤为动人，柳质清心情不错。
  至于陈平安长生桥被打断一事。
  柳质清虽然心中震惊，不知到底是如何重建的长生桥，他却不会多问。
  柳质清驱散案几上那两条符字汇聚而成的纤细火蛟，问道：“伤势如何？”
  陈平安笑道：“没事，这段时日在老槐街那边养伤挣钱两不误。”
  柳质清又问道：“你先前说你拳法根本的那部拳谱，来自我们北俱芦洲的东南一带，线索与蚍蜉搬石入水有关，可有收获？”
  陈平安摇摇头，“先前为了挣钱省心省力，放出话铺子那边绝不打折，导致我少去许多攀谈机会，有些可惜。”
  柳质清点点头，“活该。”
  陈平安无奈一笑。
  除了那部撼山拳谱的来历之外，其实还有一事。
  就是打醮山当年那艘跨洲渡船覆灭于宝瓶洲中部的惨剧，但是不用陈平安如何询问，因为问不出什么，这座仙家已经封山多年。先前渡船上被小水怪买来的那一摞山水邸报，关于打醮山的消息，也有几个，多是不痛不痒的散乱传言。而且陈平安是一个外乡人，突兀询问打醮山事宜内幕，会有人算不如天算的一些个意外，陈平安自然慎之又慎。
  所以陈平安已经打算去往北俱芦洲中部，要走一走那条横贯一洲东西的入海大渎。
  需要小心避开的，自然是大源王朝的崇玄署云霄宫。
  那个杨凝性，抛开以芥子恶念化身的“书生”不说，其实是一位很有气象的修道之人。
  但是大源王朝崇玄署在北俱芦洲的口碑，毁誉参半，而且行事极为刚烈霸道，这就是天大的麻烦。
  所以那趟路途遥远的大渎之行，勘验各国山水、神祇祠庙、仙家势力，陈平安需要小心再小心。
  不管如何，撇开陆沉的算计不说，既然是自家青衣小童将来证道机缘所在，陈平安又与崔东山和魏檗都反复推演过此事，他们都认为事已至此，可以一做。所以陈平安自然会尽心尽力去办此事。
  陈平安记起一事，一拍养剑葫，飞出初一十五。
  柳质清瞥了一眼，没好气道：“暴殄天物。”
  他其实早已看出那只朱红酒壶是一只养剑葫，半看气象半猜测。
  至于这两把看不出品相到底有多高的飞剑，落在陈平安手中，暴殄天物这个说法，半点不冤枉这位“好人兄”。
  柳质清缓缓道：“这两口飞剑的速度，若是剑修真正炼化了，会很快，可惜你不是先天剑胚，它们并非你的本命物。我不知道你所谓的那位金丹老剑修杀力如何，且不说他那把本命飞剑的古怪天赋，至少他的飞剑速度，真是够慢的。你要是觉得北俱芦洲的剑修，我柳质清只是个例外，飞剑都是如此龟速，那你接下来肯定会有大苦头。地仙剑修与人誓死搏杀之际，可不止剑出十分，使出一些不惜损耗本元的神通术法之后，十二分都有可能。”
  陈平安伸出手掌，一雪白一幽绿两把袖珍飞剑，轻轻悬停在手心，望向本名小酆都的那把初一，“最早的时候，我是想要炼化这把，作为五行之外的本命物，侥幸成功了，不敢说与剑修本命飞剑那么好，可是比起现在这般境地，自然更强。因为赠送之人，我没有任何怀疑，只是这把飞剑，不太乐意，只愿意跟随我，在养剑葫里边待着，我不好强求，何况强求也不得。”
  陈平安视线偏移，望向飞剑十五，“这把，我很喜欢，与我做买卖的人，我也不是信不过，照理说也可以毫不怀疑，可我就是怕，怕万一。所以一直觉得挺对不住它。”
  柳质清沉声道：“炼化这类剑仙遗留飞剑，品秩越高，风险越大。我只说一件事，你有适宜它们栖息、温养、成长的关键窍穴吗？此事不成，万事不成。这跟你挣了多少神仙钱，拥有多少天材地宝都没关系。世间为何剑修最金贵，不是没有理由的。”
  陈平安笑着点头，“有，还是三处。”
  柳质清突然说道：“姓陈的，你教我几句骂人的言语！”
  陈平安摆摆手，“我这人，拳头还算有点斤两，却最不会损人骂人了。”
  柳质清站起身，“没得聊，走了。”
  陈平安也跟着站起身，收敛笑意，问道：“柳质清，你返回金乌宫洗剑之前，我还要最后问你一件事。”
  柳质清问道：“但说无妨。”
  陈平安缓缓道：“你凭什么要一座金乌宫，事事合你心意？”
  柳质清沉默不语。
  陈平安说道：“洗剑之前，还是先想清楚为好。”
  柳质清笑了笑，“简单，我只要洗剑成功，金乌宫就可以多出一位元婴剑修，之前受我洗剑之苦，来年就可以得元婴庇护之福。”
  陈平安撇撇嘴，“剑修行事，真是爽快。”
  柳质清微笑道：“不然学你，在铺子门口晒太阳，来溪涧里摸石头？”
  陈平安摆摆手，“滚吧滚吧，看你就烦，一想到你有可能成为元婴剑修，就更烦。以后再有切磋，还怎么让你柳剑仙吃土。”
  柳质清嗤笑道：“你会烦？玉莹崖水中鹅卵石，原本几百两银子的石子，你不能卖出一两颗雪花钱的天价？我估摸着你都已经想好了吧，那四十九颗鹅卵石先不着急卖，压一压，待价而沽，最好是等我跻身了元婴境，再出手？”
  陈平安哈哈笑道：“你不学我做买卖，真是可惜了，可造之材，可造之材。”
  柳质清就要御剑远游，陈平安突然说道：“给你个不收钱的小建议，到了金乌宫，别着急洗剑，可以先当个……账房先生，将祖师堂谱牒拓印一份放在手边，然后在自己山峰那边默默看着金乌宫一年半载，远观所有修士的一言一行，谁说了什么话，做了什么事情，都记下，与他们的最早出身、当下境界做个对比。多思量一番，为何会说此话、行此事。你看得越久越多，捋清楚了条条人心脉络，如那神人掌观山河于手心，将来你出手洗剑，应该会更加得心应手。”
  柳质清点点头，“可行。”
  陈平安挥手作别，“预祝柳剑仙洗出一把好剑。”
  柳质清问道：“你人走了，老槐街那座铺子怎么办？”
  陈平安笑道：“托付宋兰樵某位弟子或是照夜草堂某位修士即可，九一分成，我在铺子里边留下了几件法宝的，有成双成对的两盏大小金冠，还有苍筠湖某位湖君的一张龙椅，反正价格都是定死了的，到时候返回铺子，清点货物，就知道该挣多少神仙钱。若是我不在铺子的时候，不小心遗失或是遭了盗窃，想必春露圃都会原价补偿，总之我不愁，旱涝保收。”
  至于姹紫法袍等物，陈平安不会卖。
  这类仙家物件，比较特殊，无比稀罕，类似兵家甲丸，往往溢价极多，依旧有价无市，以后落魄山在内的那些个山头，人多了之后，只会嫌少。
  柳质清突然面有犹豫。
  陈平安说道：“相中了哪一件？朋友归朋友，买卖归买卖，我至多破例给你打个……八折，不能再低了。”
  柳质清笑道：“那么多套骸骨滩壁画城的硬黄本神女图，你在铺子那边卖两颗小暑钱，好像还有不少积压，你送我一套如何？谈钱伤感情，什么八折不八折的，我不买，送我就行。”
  陈平安瞥了眼老槐街方向，“老远了。”
  柳质清嗤笑道：“我可以去蚍蜉铺子自取，回头你自己记得换锁。”
  陈平安哀叹一声，取出一套留在咫尺物当中的廊填本神女图，连同木匣一起抛给柳质清。
  柳质清收入袖中，心满意足。
  美人美景，好酒好茶，他柳质清还是喜欢的。他在金乌宫那座熔铸峰上的数位婢女，姿色就都很出彩，只不过用来养眼而已。再者，若是熔铸峰不收下她们，就凭她们的姿色和平庸资质，落入了那位师侄的宫主夫人手中，无非就是某天雷云溅起些许雷电涟漪而已。
  陈平安突然说道：“其实我有两套庞山岭最得意之作，比起这些已经足够精良的廊填本，依旧有着云泥之别。”
  柳质清摇头道：“你自己留着吧，君子不夺人所好。”
  陈平安伸出两根手指，轻轻捻了捻。
  柳质清怒道：“没钱！”
  陈平安收起手，笑道：“那两套神女图，不能送你。不过以后等我回到了披麻宗，可以与庞老先生聊聊，看能否再请老先生动笔。成了，我寄往金乌宫熔铸峰，不成，你就当没这回事。”
  柳质清御剑远离玉莹崖。
  陈平安也祭出符箓小舟，返回竹海。
  一晚上，走桩的走桩，修行的修行，这才是真正的一心两用，两不耽误。
  在深夜时分，陈平安摘了养剑葫放在桌上，从竹箱取出那把剑仙，又从飞剑十五当中取出一物，以迅雷不及掩耳之势，拔剑出鞘，一剑斩下，将一块长条磨剑石一劈为二，初一和十五悬停在一旁，跃跃欲试，陈平安持剑的整条胳膊都开始发麻，暂时失去了知觉，仍是赶紧提起那把剑仙，瞪大眼睛，仔细凝视着剑锋，并无任何细微的瑕疵缺口，这才松了口气。
  陈平安盘腿而坐，开始小炼两块斩龙台，打算收入两座窍穴当中，让初一和十五离开养剑葫后，以此磨砺剑锋，一点一点吃掉两座分开的斩龙台。
  这块斩龙台，是剑灵姐姐在老龙城现身后，赠送三块磨剑石当中最大的一块。
  一直不舍得给初一十五吃掉。
  现在既然真正走上修行路了，尤其是下定决心，要将初一十五同时炼化为与自己生死与共的本命物，就无需任何犹豫了。
  通过与柳质清这位金丹瓶颈剑修的切磋，陈平安觉得自己压箱底的手段，还是差了点，不够，远远不够。
  技多不压身。
  连那符箓手段，也可以拿来当一层障眼法。
  穿了法袍，袖中藏一大摞寻常符箓，假扮以量取胜的符箓修士。
  近身之后就是一位纯粹武夫。
  厮杀之间，审时度势，找机会再变为剑修，两把速度得到极大提升的本命物飞剑，让对方躲得过初一，躲不过十五。
  最后才是那把剑仙。
  陈平安在清晨时分，去了趟老槐街，却没有开门做生意，而是去了那家专门售卖文房清供的老字号铺子，找机会与一位学徒套近乎，大致谈妥了那笔买卖意向，那位年轻学徒觉得问题不大，但是他只坚持一件事情，那四十九颗出自玉莹崖的鹅卵石，由他雕琢成各色雅致物件，可以，三天之内，最多十天，十颗雪花钱，但是不能够在蚍蜉铺子售卖，不然他以后就别想在老槐街混口饭吃了。陈平安答应下来，然后两人约好铺子打烊后，回头再在蚍蜉铺子那边细聊。
  陈平安随后去了趟路途较远的照夜草堂，见了那位春露圃两大财神爷之一的唐仙师，此人也是春露圃一位传奇修士，早年资质不算出众，并未跻身祖师堂三脉嫡传弟子，最后擅长做生意，靠着丰厚的分成收入，一次次破境，最终跻身了金丹境，并且无人小觑，毕竟春露圃的修士历来重视商贸。
  唐青青自然在场。
  不过铁艟府魏白与那位老嬷嬷，已经返回大观王朝。
  唐青青亲自煮茶，对坐闲聊之中，那位唐仙师得知年轻剑仙打算当一个甩手掌柜，便主动请求派遣一位伶俐修士，去蚍蜉铺子帮忙。
  陈平安说九一分成，唐仙师笑着说没有这样的好事，一成分红，太多了，不过就是个蹲着店铺每天收钱的简单活计，不如将酬金定死，一年下来，照夜草堂派去铺子的修士，收取三十颗雪花钱就足够。只不过陈平安觉得还是按照九一分成比较合理，那位唐仙师也就答应下来，反而细致询问，若是在老槐街那边不伤回头客和铺子口碑的前提下，靠口才和本事卖出了溢价，该怎么算，陈平安说就将溢价部分，对半分账。唐仙师笑着点头，然后试探性询问那位年轻剑仙，能否允许照夜草堂这边派出的伙计，在来日入驻蚍蜉店铺后，将既有标价抬高一两成，也好让客人们砍价，但是砍价底线，当然不会低于如今年轻剑仙的标价，陈平安笑着说如此最好，自己做买卖还是眼窝子浅，果然交予照夜草堂打理，是最好的选择。
  喝过了茶水，聊完了正事，说了一些你说我好我说你更好的客气话，陈平安告辞离去。
  唐青青与她爹站在大门外，她疑惑道：“爹，渡船上边的事，我可是与你一五一十说清楚了的，如今咱们春露圃又那么重视他，还是一位能够让柳剑仙离开玉莹崖，亲自跑去惊蛰府邀请喝茶的高人，今儿人家找上门来，喝咱们家的茶水，多大的面子啊，爹为何还要如此斤斤计较？真要与他交好，咱们家又不缺神仙钱，直接全盘买下铺子存货不就成了，他赚了大钱，咱们稍微亏一点，又不是赔本买卖，不是更好？”
  男人摇头道：“天底下没有这么做买卖的，这位年轻剑仙要是明摆着上门要钱，爹不但会给，还会给一大笔，眉头都不皱一下，就当是破财消灾了。但既然他是来与咱们照夜草堂做买卖的，那就需要各自按照规矩来，如此才能真正长久，不会将好事变成坏事。”
  男人看自己女儿还没有完全想明白，他笑道：“除了那种骤然富贵的情况不去说它，世间所有长久买卖，各式各样的生意人，各种各样的生财之道，有一点是相通的。”
  男人从袖中取出一颗山下王朝最普通的铜钱，已经珍藏多年，男人将它摊放在手心，“对此物，得尊重。”
  陈平安随后又去拜访了一位老妪，是金丹船主宋兰樵的恩师，老妪同样是金丹修士，不过在春露圃祖师堂有一席之地，宋兰樵却无此待遇，简单而言，就是春露圃祖师堂议事，老妪与老祖谈陵在内八人是有椅子可坐的，唐青青父亲也有一把椅子，只是位置最靠后，而宋兰樵就只能站着。
  老妪见到了年轻剑仙，笑逐颜开，拉着陈平安客套寒暄了足足大半个时辰，陈平安始终不急不躁，直到老妪自己开口，说不耽误陈剑仙修行了，陈平安这才起身告辞。
  登门拜访老妪的礼物，是一件没有放到蚍蜉店铺的灵器，不俗气，却不算太值钱，但是十分讨喜。
  老妪想要回礼一份，被陈平安婉拒了，说前辈若是如此，下次便不敢两手空空登门了，老妪开怀大笑，这才作罢。
  等到陈平安返回老槐街，刚过晌午，便开了铺子大门，依旧坐在小竹椅上晒太阳。
  生意有些冷清啊。
  来来往往，瞧着热闹，一个时辰才做成了一桩买卖，入账六颗雪花钱，有位年轻女修买走了那头月宫种的一件闺房之物，她往柜台丢下神仙钱后，出门的时候，脚步匆匆。
  害得陈平安都没好意思说下次再来。
  陈平安有些后悔没把柳质清再拉来当个伙计。
  柳大剑仙好意思白要一套廊填本神女图，他怎么就不好意思让他来帮着铺子招徕生意了？
  这是帮你柳质清修心好不好。
  黄昏来临，那位老字号店铺的学徒快步走来，陈平安挂上打烊的木牌，从一个包裹当中取出那四十九颗鹅卵石，堆满了柜台。
  那年轻人咽了口唾沫，战战兢兢问道：“真是玉莹崖之物？”
  陈平安笑道：“放心，不是什么烫手东西，至于到底怎么来的，你别管。你只需要知道，我是在老槐街有一座不长脚铺子的人，又有这么多贵重之物搁在里边，你觉得我会为了这点神仙钱，去试一试看柳大剑仙的飞剑快不快？”
  年轻人松了口气。
  他抓起一颗鹅卵石，掂量了一下，然后仔细打量一番，笑道：“不愧是玉莹崖灵泉里边的石头，石质莹澈异常，而且温润，没有那股子山中玉石很难褪干净的火气，确实都是好东西，放在山下匠人眼中，恐怕就要来一句美石不雕了。掌柜的，这笔买卖我做了，这么多年好不容易与师父学成了一身本事，只是山上的好物件难寻，咱们铺子眼光又高，师父不愿糟践了好东西，所以喜欢自己动手，只是让我们一旁观摩，我们这些徒弟也没辙，刚好拿来练练手……”
  说到这里，年轻人有些尴尬。
  陈平安笑道：“没关系，实话再难听，也是实话。只是希望你练手可以，还是要多花些心思，毕竟玉莹崖老坑石头就只有这么多了，你刻坏了一颗就少一颗。”
  年轻人双指并拢，手腕一拧，脸上满是自信神色，向那位年轻掌柜拍胸脯保证道：“这可是我出道以来的前几刀，不会马虎的。”
  陈平安趴在柜台上，笑道：“那我就将第一颗鹅卵石送你，算是恭贺许小师傅头回出刀。”
  年轻人有些腼腆，“这不太好。”
  陈平安指了指那对鹅卵石，笑道：“随便挑一颗，但是必须答应我，第一颗鹅卵石雕刻之后，归你，其余的，随后下刀，也要上心。”
  年轻人涨红了脸，“掌柜的，只管放心！保证颗颗都是我的十分气力，十成功力！说不定还有一两刀神来之笔，总之绝不让掌柜的蚍蜉铺子所托非人。”
  陈平安笑着点头。
  刻石如烧瓷拉坯。
  一样讲究熟能生巧，万事开头难。
  第一颗属于年轻人自己的鹅卵石，他只要卯足劲真正用心了，那么随后鹅卵石的下刀，就会有一种水到渠成的意思，哪怕稍稍分心一二，相较于先前的纯粹买卖而下刀，总体而言，所有石头的整体品相，依旧会更好，蚍蜉铺子自然可以卖价更高，轻松就找补回来一颗玉莹崖鹅卵石的损失，不出意外，蚍蜉铺子挣得只会更多。
  世事从来不简单，就看愿不愿意琢磨了。
  至于会不会因为来蚍蜉铺子这边接私活，而坏了年轻伙计在师父那边的前程。
  春露圃多的是会打算盘的聪明人。
  陈平安让年轻学徒将那些鹅卵石连同包裹一起带走，每雕琢成一件文房清供后，只需要自己或是让朋友送来蚍蜉铺子就行，就说自己是老掌柜的朋友，到时候新掌柜不会有任何为难。或是雕一件来铺子取走一件，年轻人一番权衡利弊之后，觉得后者更加安稳，便让这位好说话的年轻掌柜放心，若是丢了某颗鹅卵石，他便自己掏腰包赔偿一颗雪花钱。
  不曾想那位年轻掌柜又说，真丢了又赔不起，无妨，只要手艺在，蚍蜉铺子这边都好商量。
  年轻人笑着离去。
  陈平安站在店铺门口，目送那人离去。
  依稀看到了一位草鞋少年取信送信的影子。
  随后一天，挂了足足两天打烊牌子的蚍蜉铺子，开门之后，竟然换了一位新掌柜，眼力好的，知道此人来自唐仙师的照夜草堂，笑脸殷勤，迎来送往，滴水不漏，而且铺子里边的货物，总算可以还价了。
  这天，依旧一袭普通青衫的陈平安背起竹箱，带起斗笠，手持行山杖，与那两位宅邸侍女说是今天就要离开春露圃。
  那位金丹修士嫡传弟子的年轻女修，说谈老祖已经捎话给宅邸这边，符舟赠予陈剑仙了，无须客气。
  陈平安道谢之后，也就真不客气了。
  祭出符箓飞舟，去了一趟老槐街，街尽头就是那棵荫覆数亩地的老槐树。
  年轻青衫客站在槐树底下，仰头望去，站了许久。
  许多过往之人事，可想可念不可及。
  (本章完)
